0

~®Jl

urologie
@£~Kg nephrologie
9

cdl

Dans ce numero
SOCll:TI: DE NEPHROLOGIE

Septembre 1975
Tome 81.- n°

9

[O

IM\A~NJ

Publ/cation perlodique mensue/le

SEANCE DU 1~r FEVRIER 1975

707

Endotoxines et nephropaties lupiques
par G. J.

FouRNIE

(*), P. H. LAMBERT (**), J . .I. CONTE (*)

Le lupus erythematcux dissemine humain et Ia maladic Ju pique des souris NZB >< NZW,
sont caracterises sur le plan biologiquc par )'apparition spontanec d'anticorps anti-acide
dcsoxyribonuclciquc (anti-DNA) et sur Jc plan pathologique, par le developpemcnt d'une
nephropathie glomcrulaire a complexes immuns d'cvolution rapidement fatale [1]. Le
role pathogcnc des anticorps anti-DNA dans le determinisme de cettc glomerulonephritc
est actucllcmcnt bicn ctabli tant en pathologic humainc [2] qu'en pathologic animale [3].
Par contrc, lcs mccanismcs qui conduiscnt au developpcment spontane des anticorps antiDNA sont encore rclativcmcnt mal connus.
Les observations cliniqucs [4, 5] et cxpcrimcntalcs [3, 6, 7, 8] suggercnt quc ('existence
d'un « terrain particulicr » prcdisposant est neccssairc au dcvcloppement de reactions
immunitaircs dirigccs contrc l'acidc desoxyribonuclciquc (DNA). Cependant, ('existence
de cc terrain prcdisposant nc scmblc pas suffisantc en cllc-mcme pour que se developpcnt
spontancmcnt des anticorps anti-DNA [7]. Plusieurs factcurs ont etc impliqucs directcment
ou indircctcmcnt dans le declcnchcmcnt d'unc rcponsc immunitairc vis-it-vis du DNA.
C'cst le cas, en particulicr, des agents infccticux. Les cffets des infections virales ont etc
particulicrcmcnt etudies ccs dcrnicrcs annccs [7, 9, 10, 11, 12, 13, 14]. Le role possible des
infections bactcricnncs a etc egalcmcnt suggere par !'observation d'aggravation cliniquc
avcc elevation du taux des anticorps anti-DNA chcz des maladcs attcints de lupus erythcmatcux dissemine prescntant une infection bactericnne intcrcurrentc [5]. A cc jour, l'action
de cc possible factcur declenchant n'a ccpcndant etc que pcu etudic sur le plan experimental.
Le but de notrc travail etait d'apprecicr le role cvcntucl que pouvaicnt jouer Jes infections
bactcricnncs dans l'apparition d'anticorps anti-DNA. Pour cela, nous avons ctudie chcz la
souris, lcs cffcts d'injections d'cndotoxincs bacterienncs sur le dcvcloppcmcnt d'unc reponse
immunitairc vis-it-vis du DNA.
MATERIEL ET METIIODES

Souris

Les souris C57lll /6, Balbl/c, C3H et DBA/2 ont etc fournics par Jes clevagcs Charles River
(France); !cs souris OFl par !cs clcvagcs lfTa Credo (France). Les souris NZB ct NZW fournies a
(*) Laboratoirc d'lmmunopathologic rcnalc, Centre d'llcmodialysc Pcriodiquc (Prof. agrcgc J.J. Co:--.rO, C.H.R. Purpan, 31052 Toulouse Ccdcx. France.
(**) Unite de Recherches de l'O.M.S,. ll6pital Cantonnal, Gencvc, Suisse.
Travail realise avec !'aide du contral I.N.S.E.R.M., ATP 11-74-32.
ABHlcVIA TIONS

DNA
3H-DNA
LI'S
mBSA-DNA

unusfrs

acide dcsoxyribonuclciquc.
DNA tritic.
lipopolysaccharidc.
complexes formcs de DNA de thymus de vcau denature par la chaleur ct d'albumine
bovine mcthylcc.

This material W'its <:-a-pied

SOC/ET£ DE NEPHROLOGIE

708

l'origine par le or F. J. Dixon (Scripps clinic and Research Foundation, La Jolla, Californic) ont
ete elevees dans notrc proprc animaleric. Les hybrides NZB x NZW ont etc realisccs en croisant
des souris males NZB ct des souris femellcs NZW.

E11dotoxi11es
Les cndotoxines bacterienncs ou lipopolysaccharidcs (LPS), de Sal111011ella typlti11111ri11111,
Salmonel/a enteritidis, Evcltericltia coli 0127: B8 et l:.:1cltericltia coli 0111 : B4, extraitcs scion la technique de Wcstphall, ont etc obtenucs des laboratoires Difeo. Les LPS cxtraits des souchcs mutantes
Escherichia coli 0111 : B4, J5 (]5 LPS) et Sal111011el/a 111i1111esota Re 595 (Re 595 LPS), ainsi que la
fraction lipid A purificc, ont ete aimablcment donnees par le or D. Morrison (Scripps clinic and
Research Foundation). Les diverses preparations de LPS ctaicnt diluees dans une solution saline
isotoniquc (CINa a 9 %.,) ct injcctecs par voic intrapcritoncale dans un volume final de 0,2 ml.

lmm1111isatio11s
Les immunisations ont etc realisccs .'1 l'aide de DNA de thymus de vcau (Sigma type V), denaturepar la chaleur, couple a un poids cgal d'albumine bovine mcthylce (Calbiochcm). Les details de cettc
technique ont etc decrits ailleurs [15]. Les complexes ainsi realises (mBSA-DNA) ctaicnt emulsifies
avec un volume cgal d'adjuvant incomplet de Freund ct injcctes par voie intrapcritoneale (0.3 ml
contcnant 75 mcg de DNA par souris).

Dosage radio-i11111111110/ogiq11e des anticorps anti-DNA et du DNA circulant
Ccs techniques ont etc dccrites en detail aillcurs [15]. Schcmatiquemcnt, le dosage des anticorps
anti-DNA a etc realise conformemcnt au test de fixation du DNA radio-actif decrit par Wold ct
coll. [16] par precipitation du DNA radio-marque fixc aux immunoglobulincs en sulfate ammoniquc
a 50 p. 100 de saturation. La spccificitc des anticorps dctcctees a cte dcterminec en utilisant du DNA
en double hclice scparc du DNA, en simple hclicc sur colonnc de methyl albuminc kicsclghurconformemcnt
la technique decrite par Sueoka et Cheng [17].
Le dosage du DNA a etc cffcctue par inhibition du dosage radio-immunologique en utilisant
comme source d'anticorps anti-DNA un scrum de maladc attcint de lupus crythcmatcux disscminc
dont Jes anticorps etaicnt dirigcs aussi bien contrc le DNA en simple hclicc quc contre le DNA en
double hclicc. La quantile de DNA detectc a ,:tc determinec par reference i1 une courbc standard
rcalisee !'aide de DNA froid de thymus de veau. Lorsqu'unc inhibition a etc obscrvee, la spccificitc
de cellc-ci a toujours etc contHilce par traitemcnt prcalablc de l'cchantillon de scn•m « inhibitcur n
par la desoxyribonuclcasc (Dcoxyribonuclcasc r : Worthington).

a

a

RfcSULTATS

Ind11ctio11 d'anticorps allfi-DNA apres i11jectio11 d'e11dotoxi11es bactc!rie1111es
L'effet des endotoxines bacteriennes sur le developpement d'une rcponse immunitairc
vis-a-vis du DNA a etc etudie, dans un premier temps, chez des souris femcllcs hybridcs de
premiere generation NZB x NZW connucs pour etrc de « bons repondcurs au DNA ».
Trois groupcs de souris femclles ont etc ctudics. Les souris du premier groupc rcccvaicnt
par voie intrapcritonale 50 mcg de LPS extraits de Sa/111011e/la typhi11111ri11111 le « jour O »
et 25 mcg Ies « jours 7 ct 14 ». Les souris du 2'' groupc rccevaicnt 75 mcg de DNA sous
forme complexec ,\ de l'albuminc bovine mcthylec. Les souris du 3° groupe ctaicnt injcctees
avec unc solution saline isotoniquc. Les anticorps anti-DNA ont etc doses dans le scrum
a intervalles reguliers. On voit clairement (fig. I) quc les injections de LPS sont capables
d'induire chez Jes souris NZB x NZW !'apparition prccoce d'anticorps anti-DNA dirigcs
contre le DNA en simple hclicc. La cinctiquc de cctte rcponsc est diffcrcntc de cellc obtcnuc
apres unc immunisation active vis-ii-vis du DNA. Aprcs injections d'cndotoxincs, le taux

Th is mate ria I was copied
atth,e NLM and mayt>e
S.ubJect US Copyright Laws

709

SEANCE DU Jer FEVRIER 1975

50

40

- - - - - - ~-DNA

rn.

n.

/

f,

.'.//: .... y·---;
10

0

0

13

21

/J--+-- ----- -

/f

- tLPS

······t·········

28

-.. yCLNA

35

JOURS
F1<;. 1. - Titres d'anticorps anti-DNA chcz des souris fcmelles NZB ,, NZW ftgccs de 6 semaincs, injectccs avec du LI'S cxtrait de Sa/111011cl/a typl,i11111ri11111 ( • ), des complexes de m13SA-DNA (II) ou
unc solution saline isotoniquc ( O ). Les injections ont etc faites lcs jours 0, 7 ct 14. Les taux des anticorps anti-DNA sont cxprimcs dans chaque groupc par la moycnne du pourcentage de 3H-DNA
en simple hclice prccipitc. Les lignes verticalcs reprcsentent lcs limites d'une deviation standard.

des anticorps anti-DNA attcint un maximum au jour 28, puis dccroit progrcssivement,
al ors qu'aprcs injections de complexes de mBSA-DNA, le taux de ces anticorps qui s'clcve
de manicrc similairc jusqu'au jour 28, rcstc ensuitc clevc.
Afin de determiner si le phenomcnc observe etait ou non une simple acceleration d'un
phcnomcnc spontanc particulicr i1 la race des souris NZB ,< NZW, l'cfTct des LPS sur
l'apparition d'anticorps anti-DNA a etc ctudie chcz divcrscs lignecs de souris. Les resultats
obtenus (fig. 2) montrcnt quc des anticorps anti-DNA pcuvcnt ctrc induits par injections de
LPS chcz toutcs !cs lignces ctudiccs. L'intcnsitc de ccttc rcponsc varic en fonction de la
race des souris injectecs. Les souris NZB x NZW devcloppent unc reponsc en anticorps
anti-DNA importantc. Les souris DBA /2, unc reponsc faiblc. Les autrcs races de souris
(lcvcloppcnt des reponscs intcrmediaircs. Ccttc reponsc n'cst pas lie au locus H2 d'histocompatibilite, puisquc !cs souris NZB, Balb /c ct DBA /2, qui donnent rcspcctivcmcnt des
reponscs elcvecs, intcrmediaircs ct faiblcs, ont le mcmc locus d'histocompatibilite H2d.
Par aillcurs, !'utilisation de doses differcntcs de LPS, a montre quc l'intcnsite de la reponsc
en anticorps anti-DNA etait fonction de la dose d'cndotoxinc injectcc, et !'utilisation de
LPS cxtraits dcEscheric/1ia coli ct de Sa/111011l'lla C'l/leritidis, a pennis de preciser quc !'induction d'anticorps anti-DNA n'ctait pas obligatoircmcnt lie i1 un LPS d'unc origine particulicrc. La fraction active de la molecule d'cndotoxinc pour cct cffct particulicr, a etc rechcrchcc
en utilisant des injections de la mcmc quantile de preparations puriflces de lipid A ct de
LPS cxtraits de souches mutantes. Les rcsultats obtenus pcrmcttent d'assimilcr la fraction

This material was copied
at the N LM ,and may b,e

Subj,e,ct US Copyright Law:s

SOC/ET£ DE NEPHROLOGIE

710

NZB•NZW

C57B1/6

C3H

DBA/2

NZW

Balb/c

JO

30

l:i: 20

20

a.

g
I

::c

""'

!N1

10

0

n,-,-,

I I I

I

1

I I I

I

I

I I I

0 28 70 0 28 70 0 28 70 O 28

I

I

I. I I

I

I

I I I

I

I

70 0 28 70 0 28 70

~s
FIG. 2. - Induction d'anticorps anti-DNA chcz divcrses lignces de souris aprcs injection de LI'S. 50 mcg
de LI'S ex traits de Salmonella typhimurium ont etc injectcs par voie intrapcritoncale le jour O; 25 mcg
!cs jours 7 et 14. Les titres en anticorps anti-DNA sont exprimcs dans chaque groupe par la moyennc
du pourcentage de 3H-DNA en simple hclice prccipitc.

active au lipid A (tab!. I). En effet, toutes Jes preparations injectces sont capables d'induirc
!'apparition d'anticorps anti-DNA. Les reponses les plus elevecs sont obtcnucs avec la fraction purifiee de lipid A ct avec le LPS extrait de la souche mutante Sa/111011ef/a 111i1111esota
Re 595 qui conticnt une quantile relativcment importantc de lipid A, alors quc la rcponsc
la plus faible est induite par la molecule complete de LPS qui, pour un mcme poids, conticnt
Ia plus faible quantile de lipid A.
La specificite des anticorps anti-DNA induits par Jes LPS ou le lipid A a etc ctudice
ii !'aide de DNA tritie en simple et en double hclicc. Ces anticorps sont principalcment
TABLEAU

I. -

Induction d'anticorps anti-DNA apres injection de dii'erses preparations d'endotoxines

PREPARATIONS
INJECTEES (I)

Lipid A . . . .
Re 595 LI'S (3)
J5 LI'S (4). . .
E coli LI'S (5).

MOLl'CUU:

Lipid
Lipid
Lipid
Lipid

A
A - KDO (6)
A - KDO - Core polysacch,.
A - KDO - Core polysacch. - (0 polysacch.) 11

% 3H-DNAppt :' IDS
(2)

37,9 ::: 6,2
37,5 ± 1,0
3 I, I :!: 5,6

23,2 :': 2, 1

(I) 50 mcg inj~ctc~ par voic intrapcritoncalc le jour O ct 25 mcg le jour 7.
.
(2) Le test de hxat,on du DNA radioactif a etc realise le jour 13 avcc 0,2 mcg de 3H-DNA en s1mpk
hclice et 0,1 ml_ de scrum de souris diluc au I /10". Le taux des anticorps anti-DNA obtcnu dans chaqu_c_
group~ (5 souns C57BI /6 par groupc) est cxprimc par Ia moycnnc du pourccntagc de DNA rad,oacut
prccip,tc par chaque serum ::!: l deviation standard.
(3) LI'S extrait de la souche mutante Sal111011e/la minnesota Re 595.
(4) LI'S ex trait de la souchc mutante Escherichia coli O111 ; 84, J 5.
(5) LI'S cxtrait de Escherichia coli 0111 : B4.
(6) KOO : 2 ccto-3 dcsoxyoctonate.

This material was copied
at th,e N LM and may b,e
5'ubject US Copyright Laws

SEANCE DU

Jer

711

FEVRIER 1975

diriges contre le DNA en simple helice. Cepcndant, unc fixation significativc du DNA
radiomarquc en double helicc a ete egalcmcnt obscrvee chcz Jes souris NZB >< NZW et
C57Bl /6.
Liberation de DNA dans le sang circulant aprcs i11jectio11 d'e11dotoxines bacterie1111es
L'induction d'anticorps anti-DNA apres injection d'endotoxines, sc produisant en
l'abscnce de toute injection simultance de DNA, la possibilitc d'unc liberation de DNA
dans le sang circulant apres injection d'endotoxines a ete envisagce. Le DNA a ete recherchc

•

0 ---~-:-:
0 2 4 6 8 11

;---,

20

60

TEMPS (HEURES)
F1G.

3. - Liberation de DNA dans le sang circulant aprcs une injection de 300 mcg de LI'S extrait de
Salmo11ella typhim11ri11111 chez des souris C57Bl /6. Des pools de scrums ont etc recueillis it intcrvalles
de temps variable. Leur contenu en DNA a etc determine par inhibition du test de ti.xation du DNA
radioactif. Les cercles pleins representent lcs quantiles de DNA circulant dctectc. Les cercles ouvcrts
representent lcs quantiles de DNA encore dccelahlcs aprcs traitement prcalablc des echantillons de
scrum par la desoyribonuclease.

par inhibition du test de fixation du DNA radio-actif dans le scrum de souris C57B1 /6
it intcrvalle de temps variable aprcs unc injection unique de 300 mcg de LPS cxtrait de
Salmonella typhi11111ri11111. Entrc la 4c et la 20c hcure suivant l'injection d'endotoxines, d'importantcs quantiles de DNA peuvent ctrc mises en evidence dans le sang circulant, puisqu'it
la 11 c heurc, ccttc quantile pcut ctre cstimcc it 40 mcg /ml (fig. 3). La specificitc du dosage
a etc controlcc en vcrifiant quc le traitement prcalable des echantillons de scrum par la
dcsoxyribonuclcasc, cntrainait unc disparition prcsque complete de !'inhibition de la fixation de DNA radio-marque. Des rcsultats scmblablcs ont pu ctre obtcnus chez Jes souris
C57B1 /6, aprcs injection d'cndotoxincs de Escl11:ric/1i coli, et aprcs injection de Lipid A,
ct chcz d'autres lignccs de souris (NZB x NZW, Balb /c, OF\) a pres injection de LPS
cxtraits de Salmonella typ/ii11111ri11111.

This material 1,vascopi-ed
at the N LM and may be
Subj-ed US Copyright Laws

712

SOC/ET£ DE NEPHROLOGIE

DISCUSSION

Les resultats presentcs concernent deux effets des endotoxines bacteriennes qui peuvcnt
etre impliques dans la genese des anticorps anti-DNA et dans la pathogenic des glomerulonephrites lupiques. Ces effets, observes chez diverses lignces de souris aprcs injections d'cndotoxines, sont d'une part la liberation de DNA dans le sang circulant, d'autre part !'induction
d'anticorps anti-DNA.
Plusieurs mecanismes peuvent ctre mis en jeu dans le developpement des anticorps
anti-DNA aprcs injections de LPS. En premier lieu, ii convient de considerer Jes effets
des LPS sur le systcme immunitaire. Les etfcts mitogencs [18, 19] et adjuvants [20] des
LPS peuvcnt etre impliques. Comme pour la production d'anticorps anti-DNA, la fraction
moleculaire active pour ces effets a etc assimilee au lipid A [21]. Cependant, les injections
d'autres substances adjuvantes, tel que l'adjuvant incomplct de Freund, n'induisent pas
!'apparition d'anticorps anti-DNA, ct des reactions immunes dcveloppces contre d'autrcs
auto-antigenes, tel que lcs globules rouges, n'ont pas ete mises en evidence aprcs injection
de LPS [15]. Les LPS pcuvent egalement agir en pcrmettant une rcponsc immunitaire i1 des
antigcnes thymo-dependants sur des animaux caractcrises par un etat de tolerance maintcnu
au niveau de la population des lymphocytes thymo-depcndants [22]. De plus, !cs LPS peuvent
interferer avec !'induction d'un etat de tolerance : Louis et Coll. ont, en cffct, montre quc Jes
LPS ctaicnt capables d'induire une reponsc immunitairc vis-ii-vis d'lgG monomcriqucs
qui, injectccs seules, auraient induit un ctat de tolerance [23]. Puisquc ccs effcts des LPS apparaisscnt lorsquc l'antigcnc est injccte en memc temps quc le LPS, le rcilc du DNA circulant
aprcs injection de LPS dans le developpcment des anticorps anti-DNA doit ctrc pris en
consideration. La fraction lipid A rcsponsablc de !'induction des anticorps anti-DNA des
LPS est egalement capable d'induire unc liberation de DNA dans le sang circulant. De plus,
ii est possible que ce DNA libcrc, dont Jes eludes physicochimiqucs ct immunochimiques
indiqucnt qu'il est constitue d'un melange de grandc quantile de DNA en simple hclicc
ct de faiblc quantile de DNA en double hclice [15], se trouvc dans le sang circulant sous
une forme particulieremcnt immunogcniquc.
La presence de DNA dans le sang circulant aprcs injection d'endotoxincs obcit it des
mccanismes non encore elucidcs. Les effets cytotoxiques directs ou indirects des cndotoxincs
bacteriennes [24] pcuvent etrc rcsponsables de la liberation dans le sang circulant de composants ccllulaires. La possibilitc d'une absorption par le tube digcstif de substances d'originc
bactcriennc provenant de la flore intestinalc pcut ctrc egalcment cnvisagcc [25]. Que! quc
soil le mccanisme invoque dans cettc liberation de DNA, une hypothcse scduisantc conccrnant !'induction des anticorps anti-DNA aprcs injection de LPS est quc cettc rcponsc est
secondairc i1 la liberation de DNA sous unc forme immunogeniquc dans le sang circulant,
i1 un moment OLt le systeme immunitairc, sous !'influence du LPS, est capable de dcvclopper
une reponse immunitairc vis-ii-vis du DNA.
La misc en jcu de tels phcnomcnes ne scmblc pas indispensable au dcveloppcmcnt de
la maladic spontanec des souris NZB puisquc Jes souris clcvccs en milieu sterile dcvcloppcnt
leur maladie [26]. 11 est cependant possible que des mccanismcs non spcciflqucs, analogues
,\ ccux mis en jeu par Jes injections de LPS, soient impliqucs dans la gcncse des anticorps
anti-DNA et dans la physiopathologic des nephrites lupiqucs. Ccla pourrait ctrc le cas
au cours des infections virales.
Des phenomenes analogues it ccux observes chez la souris aprcs injections d'endotoxincs bacterienncs peuvcnt joucr un role dans le dcveloppcmcnt des glomcrulonephritcs

This m,aterial was<:opied
3tthe NLM and maybe
Subje1:t US Copyright Laws

SEANCE DU Jer FEVRIER 1975

713

it complexes immuns survcnant chcz Jes maladcs attcints de lupus erythematcux disseminc.
Au cours d'episodcs infcctieux, en particulier d'infcctions par des germcs gram negatif, de
tels phcnomcncs pcuvent induirc, chcz des malades present.mt unc « predisposition » particulicrc, !'apparition d'anticorps anti-DNA. La repetition de ccs phenomenes pcut entrainer
in l'iro unc liberation chroniquc de DNA en presence d'anticorps anti-DNA. La formation
de complexes DNA-anticorps anti-DNA pcut en rcsultcr ct conduire au developpcment
d'unc nepbropathic a complexes immuns de type lupique. De recentes observations sont
venues etaycr cettc hypothcsc : aprcs injection de LPS, chcz des souris C57B1 /6, des depots
d'immunoglobulines ainsi quc du DNA ont pu etre mis en evidence au sein des glomerulcs
renaux (lsui S., Fournie G. J. et Lambert P. H., observations non publiecs). En pathologic
humaine, Ia signification pathogeniquc de ces phenomencs peut etrc importanlc a considerer
en pratiquc : ii a en efTct etc demontrc qu'cn dchors de tout contcxtc therapeutique, I'incidcncc des episodes infcctieux etait anormalcment elevee chcz Jes malades atteints de lupus
crythematcux dissemine [27]; ii est par ailleurs bien con nu quc cc risquc infectieux augmcntc
encore au cours des traitcmcnts faisant appel it de fortes doses de corticoides.

RESUME

Les injections d'cndotoxincs baclericnncs sont capablcs d'cntraincr chez divcrses
lignecs de souris d'une part la liberation de DNA dans le sang circulant, d'autre part I'induction d'anticorps anti-DNA. L'intcnsite de la reponse immunitaire developpec vis-it-vis
du DNA depend de la dose de LPS et de la lignee de souris injcctees, mais n'est pas liee au
locus H2 d'histocompatibilite. Chez des lignecs de souris devcloppant des titres rclativcment
elcves d'anticorps anti-DNA, ccs anticorps sont diriges a la fois contrc le DNA en simple
helicc cl contrc le DNA en double helice. La fraction lipid A qui est capable d'entrainer
la liberation de DNA dans le sang circulant parait ctrc la fraction moleculaire active du LPS
en cc qui concernc )'induction des anticorps anti-DNA. Ainsi la reponsc immunitairc qui
se devcloppc aprcs lcs injections de LPS pourrait etrc le resultat de la presence dans le sang
circulant de DNA sous unc formc particulicremcnt immunogeniquc it un moment oi:t sous
)'influence du LPS le syslcmc immunitairc dcvicnt capable de developpcr unc reponse visit-vis de cct antigcnc soluble. Ccs cfTcts des cndotoxines bactericnnes pourraient ctre impliques dans Ia gcncsc des anticorps anti-DNA ct dans la physiopathologie de la glomerulonephritc it complexes immuns quc devcloppcnt lcs malades attcints de lupus erythematcux
dissemine.
REMERCIEMENTS. - Les auleurs rcmcrcicnt M 110 Edith MoDDER ct M. Guy llRIGHOUSE pour
Ieur cxccllcntc aide technique ct MM. Marc-Alain RYCIINER ct Christian MORA pour !cur collaboration a la realisation des figures.
BIBLIOG R/\PHIE
[I] llow11: (J. B.) and IIELYER (B. J.). - The immunology and pathology of NZll mice. Atfr. 111111111110/,,
1968, 9, 215.
.
[2] KOIILER (R. V.), /\CJN[LLO (V.), THOBURN (R.) and KUNKEL (H. G.). -Systemic lupus erythematosus:
prototype of immune complex nephritis in man. J. Exp. Med., 1971, 134, 169s.
(3] LAMBERT (P. II.) and D1xoN (F. J.). - Pathogenesis of the glorneruloncphritis of NZll /W mice.
J. Exp. Med,. 1968, I 27, 507.
[4] MoRTEO (0. G.), FRANKLIN (E. C.), McEWEN (C.), i'HYTIIYON (M.) and TANNER (M.). - Studies of
relatives of patients with systemic lupus erythematosus. Arthritis Rheum., 1961, 4, 356.
J. n'ulWLOGIE

ET

N1:1•11lHlLOGI1:. -

1975, 81, n° 9.

This materi:11 W'E:S ,;:op+ed
at thE NLM and may D<t:

Subject US Copyright Laws

48

714

SOC/ET£ DE NEPIIROLOGIE

[5] MIESCIIER (P. A.) and l'AIWNETTO (F.). - Systemic lurus erythematosus. In Tex.tbook of lmmuno·
pathology, ed. P. A. Miescher and H. J. Muller-Eberhard. Gmne & Stratton, Inc. New York,
1969, 675.
[6] NORINS (L. C.) and HOLMES (M. C.). - Antinuclear factor in mice. J. /111111111101., 1964, 93, 148.
[7] LAMBERT (I'. H.) and DIXON (F. J.). - Genesis of antinuclear antibody in NZB /W mice: role of
genetic factors and of viral infections. Clin. Exp. l111m1111ol., 1970, 6, 829.
[8] STOLLAR (B. D.), FucHs (S.) and MozEs (E.). - Immune response of mice to nucleic acids: strain
der,endant differences in magnitude and class of antibody r,roduction. J. /111111111101., l 973, I I I, I 21.
[9] MELLORS (R. C.), AoKJ (T.) and HUEBNER (R. J.). - Further imr,lication of murine leukemia-like
virus in the disorders of NZB mice. J. Exp. Med., 1968, 129, 1045.
[10] TONIETTI (G.), OLDSTONE (M. D. A.) and DIXON (F. J.). -The effect of induced chronic viral infections
on the immunologic diseases of New Zealand mice. J. Exp. Med,. 1970, 132, 89.
[l l] LEWIS (R. M.), ANDRE·SCIIWAl{TZ (J.), HARRIS (G. S.), HmscH (M. S.), BLACK (I'. H.) and SCHWARTZ
(R. S.). - Canine systemic lupus erythematosus: transmission of serelogic abnormalities by
cell free filtrates. J. Clin., l11w·st, 1973, 52, 1893.
[12] LERNER (R. A.), DIXON (F. J.), CROKER (B. I'.), D£L VILLANO (8. C.), JENSr:N (F. C.), KENNf:L (S. J.)
and McCONAHEY (P. J.). - The possible role of oncornaviruses in the etiology and rathogenesis
of murine lupus. Advances in the bioscience. 12. ed. G. Rasr,c, Perga111011 Press, Vieweg, 1973,
356.
[13] VAN LoGHEM (J. J.). - The occurence of tubular structures in idior,athic autoimmune diseases and
other immunopathologic disorders. Advances in the biosciences 12. ed. G. Rasrc, Pergamon
Press, Vieweg. 1973, 465.
[14] CROKER (B. P.), DEL VILLANO (B. C.), JENSEN (F. C.). LERNER (R. A.) and DIXON (F. J.). - Jmrnunopathogenicity and oncogenicity of mmine leukemia virus. I. Induction of immunologic disease
and lymr,homa in Balb/c x NZB F 1 mice by Scrirrs leukemia virus. J. E,-p. Med., 1974, /40,
1028.
[15] FoURNif (G. J.), LAMllfRT (P.H.) and MIESCHER (P.A.). - Release of DNA in circulating blood and
induction of anti-DNA antibodies after injection of bacterial Jir,or,olysaccharides. J. Exp. Med.,
1974, /40, 1189.
[16] Wow (R. T.), YOUNG (F. E.), TAN (E. M.) and FARR (R. S.). - Deoxyribonucleic acid ,tntibody:
a method to detect its primary interaction with deoxyribonucleic acid. Science (Wash. D.C.),
I 968, 161, 806.
[17] SUEOKA (N.) and CHENG (T. Y.). - Fractionnation of DNA on methylated albumin column. Method,·
E11zy111ol., 1967, 12 A, 562.
[18] GERY (I.), KRUGER (J.) and SP!fsEL (S. Z.). - Stimulation of B lymphocytes by endotoxin reaction
of thymus der,rived mice and kariotypic analysis of dividing cells in mice bearing T6 T6 thymus
grafts. J. lmm1111ol., 1972, 108, 1088.
[19] ANDERSON (J.), MliLLERN (G.) and SJOBERG (0.). - Selective induction of DNA synthesis in T and
B lymphocytes. Cell /11111111110/., 1972, 4, 381.
[20] JOHNSON (A. G.), GAINES (S.) and LANDY (M.). - Studies on the O antigen of Salmond/a tltyphosa.
V. Enhancement of antibody response to protein antigens by the rurified lirorolysaccharide.
J. Exp. Med., 1956, 103, 215.
[21] C111LLER (J. M.), SKIDMORE (B. J.), MORRISON (D. C.) and WrrGLE (W. 0.). - Relationshir of the
structure of bacterial lipor,olysaccharides to its function in mitogenesis and adjuvancity. Proc.
Nalt. Acad. Sci. USA, 1973, 70, 2129.
[22] CHILLER (J. M.) and WEIGLE (W. 0.). - Termination of tolerance to human gammaglobulin in mice
by antigen and bacterial lirorolysaccharide (endotoxinJ. J. Exp. Med., 1973, 137, 740.
[23] LOUIS (J. A.), CrnLLER (J. M.) and WEIGLE (W. 0.). - The ability of bacterial lir,opolysaccharide
to modulate the induction of unresronsiveness to a state of immunity. Cellular rarameters.
J. Exp. Med., 1973, 138, 1481.
[24] MILNER (K. C.), RUDBACII (J. A.) and Rm1 (E.). - General characteristics. In Microbial Toxins.
Ed. G. Weinbaum, S. Kades and S. J. Ajl. Academic Press, Inc., New York, 1971, 4, 6.
[25] FINE (J.), FRANK (E. D.), RAVIN (H. A.), RUTENBERG (S. J-1.), and SCIIWUNl!URG (F. B.). - The
bacterial factor in traumatic shock. N. En,:. J. Med., 1959, 260, 214.
[26] EAST (J.) and BRANCA (M.). - Autoimmune reactions and malignant change, in New Zealand Black
mice. Cli11. Exp. /111111111101., 1969, 4, 621.
27] STAPLES (P. J.), GERDING (D. N.), DECKER (J. L.) and Go1woN (R. S.). - Incidence of infection in
systemic lupus erythematosus. Arthritis Rlteum., 1974, 17, I.

ThismateriEII ,ivss1:opied
atth,e NLM and may be
Subje<et US Copyright Laws

