::·: l~r
. ausgcbcr.
' IVel!
•
·, lur111' _Karlsruhe
eistcr, Bonn

Aus dem I nhalt
Virusenteritiden
Konvulsive Reaktionen nach Polioschluckimpfung
Diabetische Ketoazidose und Coma diabeticum
Heparinisierung wiihrend Herzkatheteruntersuchung
Familiiires Auftreten des Williams-Beuren-Syndroms
Pulmonalinsuffizienz im Kindesalter
Einflu8 von Azetylsalizylsiiure auf die periphere Zirkulation
Radiologische Befunde bei Neugeborenen mit Streptokokkensepsis
Viszerale Leishmaniose
Sttickverlust am Chromosom Nr. 13
Arthrogryposis
Linksven trikulares Aneurysma
Hyperlipoproteinamie Typ I
Luftembolie unter kontrollierter Beatmung

NATIONAL
J.. IBRARY.

245

Obersicht

Klin. Padiat. 191 (1979) 245-260

© F. Enke Verlag Stuttgart

Virusenteritiden im Kindesalter
0. H. Braun
Kinderklinik des Stadt. Krankenhauses Pforzheim

Zusammenfassung

rusenteritis in Childhood

Etwa 20% der Enteritiden im Kindesaltcr sind durch
bakteriellc Infektionen vcrursacht. Vermutlich wird
dcr groMc Tei! der nicht bakteriellen Enteritidcn
durch enterotrope Viren hervorgerufen. Erste Anhaltspunktc ftir die Existenz dcrartiger Viren wurdcn ab
1943 gcwonncn. Seit Mitte dcr ftinfziger J ahre we~
man, daB auch Enteroviren bcim Kind Enteritis verursachen konncn. Dassclbc gilt ftir Adenoviren. 1973
wurdc das sog. Norwalk-agent entdeckt, durch das
vor allem Erwachsene an Enteritis erkranken konnen.
Der bcdcutcndste Fortschritt wurde mit dcr Entdeckung der sog. Rotaviren erzielt. Dicse Viercn gelt~n he~te als die weitverbreitetsten und wichtigsten
Enten!lscrregcr bcim Menschen und viclcn Siiugctierarten. Man findct sic in 40-60% akuter Gastroenteritidcn bci. Kindcrn. Sic konntcn in vielcn Teilcn
dcr Welt fcstgcstcllt wcrdcn. Als wcitcre Ursachen
fur Gastroenteritis bei Nutzticren, wahrscheinlich
aber auch beim Mcnschen wurdcn in der letzten
Zcit Coronaviren und Ast;oviren crkannt.

About 20% of infantile enteritis are caused by bacterial infections. The most cases of non bacterial
infantile enteritis are supposed to be viral infections.
Arguments for the existence of enterotropic viruses
arised the first time in 1943. Since the middle of
the fifties various kinds of enteroviruses are known
to be cau~ative agents of infantile gastroenteritis.
The same is true occasionally for some types _of
adenovirus. In 1973 the Norwalk-agent was discovered provocing enteritis mainly in adults. Tl_1e most
important progress was achieved by the d1s~o~ery
of Rotavirus. The viruses of this group nowadays
arc mcnt to be the most wide spread caus~s Gf eRn.. .
b .
. nd many mammalians. otent1s m 1mman emgs a
f
·
. b t 40-60%O o acute m.
tav1rus can be found m a ou
Id
·t· · · a y parts of. the wor
.
d A t.
fan!l1e gastroenten 1s m m n
Furthermore in the last years Coronavirus an
s rovirus were d;tected as causative agents of gaS t r o-.
1
.. m
. some domestic
. · an1m
· als and probab Y m
enten!ls
human beings t o

Trotz der Erfolge der bakteriologischen Forschung auf dem Gebiet der Enteritiden bei
Sauglingen und Kleinkindern kann nur ein
Teil dieser Erkrankungen <lurch den Nachweis
pathologischer Darmkeime erklart werden.
Aufgrund epidemiologischer Beobachtungen
besteht jetzt an der infektiosen Natur zahlreicher weiterer Durchfallserkrankungen ohne
bakteriologische Atiologie kein Zweifel. Deshalb nahmen die Kliniker schon seit den frtihen dreiBiger Jahren an, dag es sich in solchen Fallen um Virusinfektionen handeln
konne. Auch wurde schon damals vermutet
daG die Zahl der durch Viren hervorgerufen;n
Enteritiden grof~er sei als die bakteriell bedingten Durchfalle.
Der Anteil von E11teritide11 mit bakterieller

1ftiologie ist zeitlich und ortlich verschieden.
Er hangt von der jeweiligen Seuchenlage ab.
Ftir nordamerikanische Verhaltnisse wurde er
1976 mit 23% angegebcn (Evans 1976). In

.
. .k
emer
Stat1stJ
aus 8 Studi'en in Nordamerika
.
und Europa aus den Jahren von 1955 bis 1970
geben Cramblett et al. (196 5 '. 1971 ) d~rchschnittlich 18 ,5% bakteriologtsch. g~klarte
Enteritiden bei Kindern an, wobe~ diese WerZahlen
te von 4 01_,o b'1s 38% schwanken. D1ese
. M' t
dtirften auch den Verhaltnissen I~ it e1europa entsprechen, obgleich dur_ch,d1e Zunah1:1e
der Salmonella-Enteritiden die Zahl baktenell
bedingter Durchfolle wieder im Zunehmen
begriffen ist.
Genauere Vorstellungen Uber das wahre AusmaB von Virusenteritiden besitzt man erst
seit den letzten Jahren. Die Erforschung der
Virusatiologie verlief in 3 Phasen:
Ab 1943 haben verschiedene Gruppen von
Untersuchern versucht, Diarrho bei Versuchstieren <lurch Verabreichung von bakterienfreien Stuhlsuspensionen von Patienten mit
Diarrho zu erzeugen. Diese Versuche waren
nur bei Kalbern und Katzen erfolgreich (Light

245

Obersicht

Klin. Padiat. 191 (1979) 245-260

© r. Enke Verlag Stuttgart

Virusenteritiden im Kindesalter
0. H. Braun
Kinderklinik des Stadt. Krankenhauses Pforzheim

Zusammcnfassung

rusenteritis in Childhood

Etwa 20% der Enteritidcn im Kindcsaltcr sind durch
baktericlle Infcktioncn vcrursacht. Vermutlich wird
der groi;,tc Tei! der nicht bakteriellen Enteritiden
durch enterotrope Viren hervorgcrufcn. Erste Anhaltspunktc fur die Existenz derartiger Viren wurden ab
1943 gcwonncn. Seit Mitte dcr fiinfziger Jahrc weii;,
man, dai;, auch Enteroviren bcim Kind Enteritis verursachen konnen. Dasselbe gilt fur Adenoviren. 1973
Wurdc das sog. Norwalk-agent cntdeckt, durch das
vor allem Erwachscnc an Enteritis erkranken konnen.
Der bcdcutcndste Portschritt wurde mit dcr Entdeckung der sog. Rotaviren crziclt. Diese Vieren gelten hcute als die weitverbreitetsten und wichtigsten
Enteritiscrrcgcr bcim Mcnschen und viclen Saugeticrarten. Man findet sic in 40-60% akuter Gastroenteritidcn bei Kindern. Sie konnten in vielcn Teilcn
der Welt fcs.tgestellt werdcn. Als weiterc Ursachen
fur Gastroenteritis bei Nutzticren, wahrscheinlich
abcr auch bcim Menschen wurden in der letztcn
Zcit Coro11avire11 und Ast;oviren erkannt.

\About 20% of infantile enteritis arc caused by bacterial infections. The most cases of non bacterial
infantile enteritis are supposed to be viral infections.
Arguments for the existence of enterotropic viruses
ariscd the first time in 1943. Since the middle of
the fifties, various kinds of enteroviruses are known
to be causative agents of infantile gastroenteritis.
The same is true occasionally for some types of
adenovirus. In 197 3 the Norwalk-agent was discovered provocing enteritis mainly in adults. The most
important progress was achieved by the discovery
of Rotavirus. The viruses of this group nowadays
are ment to be the most wide spread causes cf enteritis in human beings and many mammalians. Rotavirus can be found in about 40-60% of acute infantile gastroenteritis in· many parts of the world.
Purthcrmore, in the last years Coronavirus and Astrovirus were detected as causative agents of gastroenteritis in some domestic animals and probably in
human beings t o

Trotz der Erfolge der bakteriologischen Forschung auf dem Gebiet der Enteritiden bei
Sauglingen und Kleinkindern kann nur ein
Teil dieser Erkrankungen durch den Nachweis
pathologischer Darmkeime erkUirt werden.
Aufgrund epidemiologischer Beobachtungen
besteht jetzt an der infektiosen Natur zahlreicher weiterer Durchfallserkrankungen ohne
bakteriologische Atiologie kein Zweifel. Deshalb nahmen die Kliniker schon seit den fri.ihen dreif1iger Jahren an, daf~ es sich in solchen Hillen um Virusinfektionen handeln
konne. Auch wurde schon damals vermutet,
daB die Zahl dcr durch Viren hervorgerufenen
Entcritiden groBer sei als die bakteriell bedingten Durchfalle.
Der Anteil von Enteritiden mit bakterieller
iftiologie ist zeitlich und ortlich verschieden.
Er hangt von der jeweiligen Seuchenlage ab.
Fur nordamerikanische Verhaltnisse wurde er
1976 mit 23% angegeben (Evans 1976). In

einer Statistik aus 8 Studien in Nordainerika
und Europa aus denJahren von 1955 bis 1970
geben Cramblett et al. (1965, 1971) durchschnittlich 18,5% bakteriologisch geklarte
Enteritiden bei Kindern an, wobei diese Werte von 4% bis 38% schwanken. Diese Zahlen
dlirften auch den Verhaltnissen in Mitteleuropa entsprechen, obgleich durch die Zunahme
der Salmonella-Enteritiden die Zahl bakteriell
bedingter Durchfalle wieder im Zunehmen
begriffen ist.
Genauere Vorstellungen i.iber das wahre Ausmag von Virusenteritiden besitzt man erst
seit den letzten Jahren. Die Erforschung der
Virusatiologie verlief in 3 Phasen:
Ab 1943 haben verschiedene Gruppen von
Untersuchern versucht, Diarrho bei Versuchstieren durch Verabreichung von bakterienfreien Stuhlsuspensionen von Patienten mit
Diarrho zu erzeugen. Diese Versuche waren
nur bei Kalbern und Katzen erfolgreich (Light

245
Obersicht

Klin. Piidiat. 191 (1979) 245-260

© F. Enke Verlag Stuttgart

Virusenteritiden im Kindesalter
0. H. Braun
Kinderkfinik des Stadt. Krankenhauses Pforzheim

Zusammenfassung

rusenteritis in Childhood
Etwa 20'½
. K'm d csa 1ter sind durch
About 20% of infantile enteritis are caused by bacbakt
. 0 der E'n t en't·1cIen 1m
terial infections. The most cases of non bacterial
der e~!cllc Infcktionen vcrursacht. Vermutlich wird
du 7rofHc Tei! der nicht bakteriellcn Enteritiden
infantile enteritis are supposed to be viral infections.
Arguments for the existence of entcrotropic viruses
Pu~~~cen'.ero_trope_ Viren hervorgerufen. Erste Anhaltsarised the first time in 1943. Since the middle of
1943 fur die Ex1stenz derartigcr Viren wurdcn ab
llla gcwonncn. Seit Mitte der fiinfziger Jahre weIB
the fifties, various kinds of enteroviruses are known
to be causative agents of infantile gastroenteritis.
Urs~hdaf~ a~ch Enteroviren beim Kind Enteritis verThe same is true occasionally for some types of
Wurd en konncn. Dasselbe gilt ftir Adenoviren. I 973
Vor . ~ das ,sog. Norwalk-agent entdeckt, durch das
adenovirus. In 1973 the Norwalk-agent was discover1
ed provocing enteritis mainly in adults. The most
De ~ em Erwachsene an Enteritis erkranken konnen.
dc:k edcutendste Fortschritt wurde mit dcr Entimportant progress was achieved by the discovery
of Rotavirus. The viruses of this group nowadays
ten hung der sog. Rotaviren crziclt. Dicse Vieren gelarc ment to be the most wide spread causes cf enEnt ~~tc als die weitverbreitetsten und wichtigsten
art entiscrrc¥cr beim Mcnschcn und viclen Siiugetierteritis in human beings and many mammalians. Rotavirus can be found in about 40-60% of acute inter~td Man ~m~ct sic in 40-60% akuter Gastroenfantile gastroenteritis in' many parts of the world.
dcr ~ en be1 Kmdern. Sie konnten in viclen Teilen
Furthermore, in the last years Comnavirus and Astrafur Ga~lt fostge~t~llt \yerdcn .. Als weitere Ur~ac_hen
st
virus were detected as causative agents of gastroabc
roentcntis bc1 Nutzt1eren, wahrschemhch
enteritis in some domestic animals and probably in
Zci: ~ueh bei_m Mcnsehen, wurden in der letztcn
oro11av1ren und Astroviren crkannt.
human beings t o

;~tz der Erfolge der bakteriologischen For-

s~- ling auf dem Gebiet der Enteritiden bei

.,,a~g]ingen und Kleinkindern kann nur ein
ie,1 ct·ieser Erkrankungen <lurch den Nachweis
iathologischer Darmkeime erkliirt werden.
b ufgrund epidemiologischer Beobachtungen
~st eht jetzt an der infektiosen Natur zahl~eiche~ weiterer Durchfallserkrankungen ohne
aktenologische i'i. tiologie kein Zweifel. Des1
lalb nahmen die Kliniker schon seit den frtillen d ·n·
re11J1ger Jahren an, daB es sich in sol1 Fallen um Virusinfektionen handeln
~:en
donn~. ~uch wurde schon damals vermutet,
EaB d_1~ Zahl der durch Viren hervorgerufenen
/tentiden groBer sei als die bakteriell beingten Durchfal!e.
~er Anteil von Enteritiden mit bakteriel!er
ttio~_ogie ist zeitlich und ortlich verschieden.

i} hangt von der jeweiligen Seuchenlage ab.

Ur nordamerikanische Verhaltnisse wurde er

1976 mit 23% angegeben (Evans 1976). In

einer Statistik aus 8 Studien in Nordainerika
und Europa aus den Jahren von 1955 bis 1970
geben Cramblett et al. (1965, 1971) durchschnittlich 18,5% bakteriologisch gekliirte
Enteritiden bei Kindern an, wobei diese Werte von 4% bis 38% schwanken. Diese Zahlen
dtirften auch den Verhiil tnissen in Mitteleuropa entsprechen, obgleich <lurch die Zunahme
der Salmonella-Enteritiden die Zahl bakteriell
bedingter Durchfalle wieder im Zunehmen
begriffen ist.
Genauere Vorstel!ungen iiber das wahre AusmaB von Virusenteritiden besitzt man erst
seit den letzten Jahren. Die Erforschung der
Virusiitiologie verlief in 3 Phasen:
Ab 1943 haben verschiedene Gruppen von
Untersuchern versucht, Diarrho bei Versuchstieren durch Verabreichung von bakterienfreien Stuhlsuspensionen von Patienten mit
Diarrho zu erzeugen. Diese Versuche waren
nur bei Kiilbern und Katzen erfolgreich (Light

246

O.H. Braun

u. Hodes 1943, Cummings 1947, Yamamoto
1948). Bei freiwilligen Erwachsenen lieB sich
mit bakterienfreien Stuhlfiltraten bei oraler
Infektion oder durch Inhalation Gastroenteritis hervorgerufen (Reimann et al. 1945, Gordon et al. 194 7). Durch lnokulation von bakterienfreien Filtraten aus Rachenspiilwasser
und Stuhl von Sauglingen mit Stomatitis und
Diarrho auf die Kornea von Kaninchen lieBen sich entziindliche Lasionen durch ein vermutlich virales Agens erzeugen. Gegen dieses
Agens fanden sich neutralisierende Antikorper
im Rekonvaleszentenserum (Buddingh u.Dodd
1944, Meiklejohn 1947). 1947-1948 wurde
auch in Japan ein Ausbruch von epidemischer
Gastroenteritis beobachtet, der vermutlich
durch ein Virus, den sog. Niigata-Stamm, verursacht wurde (Fukumi et al. 1957). Weitere
virale Agentien, die sich auf freiwillige Erwachsene iibertragen, aber nicht ziichten lieBen,
wurden bei intrafamiliaren Enteritisepidemien
in Cleveland, USA, festgeste!lt. Sie waren nicht
mit dem in Japan isolierten Agens identisch
(Dingle et al. 1953, Jordan 1953).
Mitte der fiinfziger Jahre bestanden somit an
der Existenz virusbedingter Sauglingsenteritiden keine Zweifel mehr. Jedoch erst die Einftihrung der Gewebskulturen in die Virusforschung in den fiinfziger Jahren leitete auf dem
Gebiet der Sliuglingsenteritiden die 2. Phase
ein. Dabei ging es vor allem um die Bedeutung der sog. Enteroviren fiir die Atiologie der
Sauglingsenterititis. Die Beurteilung dieser
Frage ist besonders schwierig, da diese Agentien auch im Stuhl gesunder Personen nicht
selten gefunden werden.
Ramos-Alvarez (1957) hat als erster gezeigt,
daB die Exkretion bekannter Viren (ECHO,
Coxsackie A und B, Poliovirus, Adenovirus)
mit den Faeces bei Kindern mit sog. Som:
merdiarrho 8mal haufiger ist als bei l(ontaktfallen. Die Annahme, daB diese Vieren auch
die Erreger der Enteritiden waren, wurde durch
den Nachweis von Antikorpern in der Rekonvaleszenz der betreffenden Patienten gestiitzt.
Signifikante Unterschiede gegeniiber den Kontrollen wurden vor allem for die Gruppe der
ECHO-Viren gefunden (Ramos-Alvarez u. Sabin 1958, Brokman et al. 1965). Enteritisepidemien bei Kindern, hervorgerufen durch die

Gruppe der ECHO-Viren (ECHO 11, 14, 18
und 22) wurden von verschiedenen Autoren
beobachtet (Eichenwald et al, 1958, Lepine
et al. 1960, Bauer et al. 1963). Mit ECHO 11
konnten bei Laboratoriumsinfektionen oder
bei freiwilligen Erwachsenen auch experimentelle Diarrhoen erzeugt werden. SchlieB!ich
lief~en sich auch Coxsackie-Virus B 3 und Poliovirus Typ 2 bei Enteritisepidemien isolieren.
Von Adenovirus sind es vor alien Dingen die
Typen 3, 4 und 7, die bei Kindern Diarrhon
hervorrufen konnen (Einzelheiten und weitere
Lit. s. Cramblett et al. 1965, 1971). Adenoviren wurden auch im Zusammenhang mit Enteritisepidemien bei Kindern beobachtet. Seit
der Moglichkeit der elektronen-optischen Untersuchung des Stuhles weifa man, daB sie bei
solchen Epidemien im Stadium der akuten
Enteritis in groBen Massen in den Faeces vorhanden sind (Flewett et al. 1975, Flewett
1976). Bei todlich verlaufenden Gastroenteritiden durch Adenoviren lieBen sich diese elektronenmikroskopisch auBer im Stuhl auch in
den Epithelzellen der Mucosa des Diinndarms
sichtbar machen (Witlzlaw et al. 1977).
Trotz dieser Befunde ist die Beurteilung der
Frage, ob Enteroviren oder Adenoviren als
reale Erreger von Enteritis bei Kindern angesehen werden konnen, nach wie vor schwierig,
da diese Agentien auch im Stuhl von gesunden Kindern nicht selten vorkommen. Cramblett et al. (1971) faBten die Ergebnisse des
Nachweises von zytopathogenen Enteroviren
(ECHO, Polio, Coxsackie) und Adenoviren in
7 Untersuchungen verschiedener Autoren einschlieBlich ihrer eigenen Ergebnisse (1970)
aus Nordamerika und Westcuropa, verteilt
i.iber die Jahre 1960 bis 1970, zusammen. Die
mittlere lsolierungsrate von hospitalisierten
Kindern unter 2 Jahren mit Diarrho betrug
fiir solche Viren 14%, bei gesunden Kontrollkindern 12%. Auch Adenoviren werden bei
Gastroenteritisfallen und gesunden Kindern
gleich haufig gefunden (Davidson et al. 1975,
Kapikian et al.1976, Flewett 1976, Maass et
al. 1977).
Krugman (I 977) miBt daher den Enteroviren
und auch den Adenovircn keine wesentliche
Bedeutung als Enteritiserregcr bei. Dennoch
besteht aufgrund von Tierversuchen, Versu-

Virusentcritiden im Kindesalter

chen am freiwilligen Erwachsenen und auch
der Beobachtung von Epidemien kein Zweifel daran, dall, diese Viren Enteritis hervorrufen kbnnen (Cramblett et al. 1971). Allerdings
laBt sich bestenfalls ein kleiner Tei! der Durchfalle bei Kindern mit diesen Erregern atiologisch erklaren.
Die Einfohrung neuerer Methoden der Virologie leitete die 3. Phase in der Aufklarung der
Virusatiologie der Sauglingsenteritis ein. Insbesondere ermbglichte die Elektronenmikroskopie den direkten Nachweis einer ganzen
Reihe von Viren im Stuhl dieser Patienten sowie deren Identifizierung mit Hilfe der von
Almeida u. Waterson ( 1969) beschriebenen
Immunelektronenmikroskopie (IEM).
1972 fanden Kapikian u. Mitarb. (Kapikian et
al.1972, Kapikia,z 1974) <lurch Anwendung
der IEM wahrend eines Ausbruches von Gastroenteritis in einer Schule in Norwalk (Ohio)
in bakterienfreien Stuhlfiltraten ein Partikel
mit einem Durchmesser von 27 ))ill, <las spater
den Namen Norwalk-Agent erhielt und zu der
Gruppe der Parvoviren gerechnet wird (Parvovirus-like agent).
Dieses Virus konnte bisher nicht geziichtet
werden. Bei 2 anderen Gastroenteritisausbriichen in Hawaii und Montgomery Country
(Maryland) (MC) wurden noch 2 weitere, ahnliche Agentien entdeckt, die mit dem Norwalkagent verwandt sind und wahrscheinlich Serotypen des gleichen Agens darstellen (Einzelheiten und weitere Lit. s. Kapikian et al. 1970).
Bei der <lurch diese Viren hervorgerufenen Erkrankung hand el t es sich um eine leichte Form
der Gastroenteritis, die epidemisch auftrat, vorwiegend Erwachsene betraf, aber auch Kinder
im Rahmen von Familieninfektionen befiel.
Die Symptome bestanden in Erbrechen, leichtem Fieber, Leibschmerzen und Diarrhb und
dauerten in der Regel 1- 2 Tage (Kapikian et
al. 1976). Nach Haufigkeit des Auftretens
kommt diese Krankheit in den USA gleich
hinter den banalen Erktiltungskrankheiten
(Schreiber et al. 1973). Weitere Beobachtungen i.iber epidemisches Auftreten von Infektionen mit dem Norwalk-Agent bei Schtilern
und Lehrern einer Schute wurden 1977 aus
England mitgeteilt. Auch das dort gefundene

247

Virus lief!, sich nicht ziichten und war antigenisch von dem in den USA isolierten Agents
verschieden (Appleton et al. 1977).
Mit bakterienfreien Stuhlfiltraten von Patienten lief!, sich auf oralem Wege bei freiwilligen
Erwachsenen eine fieberhafte Diarrhb hervorrufen (Dolin et al.1971). Die Versuchspersonen entwickelten mit der IEM nachweisbare
Antikbrper gegen dieses Virus (Kapikian et al.
1972). Bei Versuchspersonen, bei denen sich
nach der Infektion eine Gastroenteritis entwickelt ~atte, wurden Diinndarmbiopsien
durchgeftihrt. Dabei fand sich ein Entziindungspr~)Zefl, der Schleimhaut mit Verki.irzung
der V1lh, Hypertrophie der Krypten sowie
Vermehrung der Enterozyten-Mitosen. Diese
eran~eru~g~n persistierten mindestens 4 Tage
uber die khmschen Symptome hinaus. 6-8
Wochen spater hatten sich die Schleimhautveranderungen wieder normalisiert. Die intest!~alen Lasionen sind begleitet von einer gestorte~ Kohlenhydrat- und Fettabsorption
(Schreiber et al. 1973). Jahre spater ausgeftihrte Reinfektionsversuche bei den gleichen
Versuchspersonen ergaben, daB die Infektion
2 Formen der Immunitat hervorruft, cine
von kurzer und eine von !anger Dauer. Die
humoralen Antikbrper zeigten lediglich eine
stattgehabte Infektion an, jedoch nicht das
Bestehen einer Immunitat. Trotz friiher durchgemachter Erkrankung mull, daher bei einem
Tei! der Betroffenen mit Wiedererkrankung
gerechnet werden (Parrino et al. 1977).

'!

Ein bedeutender Fortschritt wurde mit der
Entdeckung der sog. Rotaviren erzielt, <lurch
die eine im Vergleich zu den Infektionen mit
dem Norwalk-agent schwerere Form der Gastroenteritis hervorgerufen wird, die hauptsiichlich bei Sauglingen und Kleinkindern vorkommt.
Die erste Isolierung eines Virus dieser Art gelang Mebus et al. (1969) aus dem Stuhl diarrhoischer Kalber. Viren, die von dem bei
Kalbern gefundenen Virus morphologisch und
antigenisch nicht unterscheidbar waren, fanden sich ab 1973 auch bei Fallen von Gastroenteritis bei Menschen in Australien (Bishop
et al. 1973), Kanada (Bortolussi et al. 1973),
und England (Flewett et al. 1973). Aus der
bisher vorliegenden, bereits umfangreichen

248

O.H. Braun
Abb. la

Abb. lb

Abb. la u. b Rotaviren im Stuhl eincs
an akutcr Gastroenteritis erkrankten
Sauglings. Die Anordnung der Kapsomeren des Virus zu einem Doppelkapsid
ist gut zu erkenncn. Alie Abbildungcn
wurden freundlicherwcise zur Vcrfiigung
gestellt von Herrn Dr. ll.G. Baumeister,
Munster.
~ = 100 mm

Literatur ergibt sich, daB diese Viren wahrscheinlich eine der wichtigsten, wenn nicht
die wichtigste Ursache von epidemischer und
sporadischer Enteritis bei Kindern unter
2 Jahren sind.
Bei den Rotaviren handelt es sich um kreisrunde Partikel mit einem Durchmesser von
60-70 nm. Sie besitzen ein doppelschichtiges
Kapsid, wobei die auBere Schicht im elektronen-optischen Bild der Felge eines Rades ahnelt, das dem inneren radial angeordneten
aufliegt. Dieser morphologischen Besonderheit
verdankt das Virus seinen Namen (Rota=Rad).
Der zentrale Core enthalt die Nukleinsaure
(Flewett 1976). Wegen der doppelschichtigen
Struktur der Kapsomere bevorzugen andere
Autoren die Bezeichnung ,,Duovirus" (Davidson et al. 1975, Bishop ct al. 1976). Die kanadische Gruppe sprach fruher von ,,Orbivirus"

(Middleton et al. 1974). Die amerikanische .
Gruppe wahlte den Ausdruck ,,Human reovirus-like = HRVL-agent (Kapikian et al. 197 4)Diese Bezeichnungen ergaben sich rnfgrund
morphologischer Ahnlichkeiten mit den Re 0 •
bzw. Orbiviren. Wahrend Flewett (1976) we·
gen der charakteristischen Morphologie an def
Bezeichnung ,,Rotavirus" festhalt, haben Hamilton et al.(1976) neuerdings wegm der di11
vergierenden Nomenklaturauffassungen einf~~
den Ausdruck ,,Infantile gastroenteritis virus
(IGV) kreiert. Die gegenwartig am meistcn ak·
zeptierte Bezeichnung ist jedoch Human Rota·
virus (HRV) (Tallett et al. 1977, Dan'dso/1 et
al. 1977).
Wegen der morphologischen Ahnlicikeit rcch·
nete man die Rotaviren zur Gruppe der Rc~viren (Rheoviridae), sie sind aber von den b15•
her bekannten Reoviren der Typen l, 2 und 3

Virusenteritiden im Kindesalter

serologisch und morphologisch verschieden
Und weisen keine Antigengemeinschaften auf
(Flewett et al. 1974a, b; Kapikian et al. 1974,
1a~_ss et al. 19 77). Heu te besteh t Einigkeit
aruber, daB es sich bei die sen Viren um ein
neues Genus der Reoviridae handelt, das soWohl von den bekannten Reoviren als auch von
den Orbiviren verschieden ist(Flewett 1976).
Es :vurden bisher 2, wahrscheinlich sogar 3 serolog1sch unterscheidbare Typen der menschlichen
Rotaviren beschrieben. Die typenspezifischen
serologischen Rezeptoren sind in der Peripherie
des Virions lokalisiert (Zissis und Lambert 1978,
Thouless et al. 1978). Der Typ 2 scheint haufiger vorzukommen (Yolken et al., 1978).
Die physikalisch-chemischen und morphologischen Eigenschaften der Rotaviren hat Dennin
( l978) anhand von Literaturangaben zusammengefaBt:
Tabelle 1
Nukteinsaure
ds RNS
A.~zahl der RNS-Segmente 11
Dich~e der RNS in Cs 2SO 4
1,57 g/ml
Kaps1dsymmetr1·e·
t t·
t · h
Viriondurchmess~r:
ro a wnssymme nsc
Einkapsid-Struktur (inkomplette Form)
57 ± 2 nm
Doppelkapsid-Struktur (komplette Form)
68 ± 2 nm
Dichte der Virionen in CsCl:
inkomplette Form
1,38 g/ml
Se komplett~ Form
_1,~6 g/ml
rotypen: b1sher 2, wahrschemhch 3 bekannt.

AuBer beim Menschen kommen Rotaviren
auch bei zahlreichen Tieren vor. Es bestehen
~nge serolo~ische Beziehungen zwischen dem
bum~nen Virus und dem sog. Nebraska-Kiilerd1arrho-Virus (NCDV), von dem es morPhologisch nicht unterscheidbar ist (Kapikian
~t al. 1974, Flewett et al. 1974b, Flewett
976). Biochemische Untersuchungen haben
aUerdings ergeben, daB das HRVL-agent und .
1as NCDV verschieden sind. Die RNS-Segmene Von HRVL-agent und NCDV zeigten Unterschiede bei der Wanderung von wenigstens
\Segmenten in der Polyacrylamid-Elektrop __ 0 rese (Mebus et al. 1976). Das Nebraska~lberdiarrho-Virus gilt als die wic~tigste
rsache der sog. Kalberruhr.

249

Nicht unterscheidbar von dem Rotavirus ist
auch das sog. EDIM-Virus (Epizootic-diarrhoea
o~ infant mice), der Erreger der epidemischen
D1arrh6 siiugender Miiuse (Kapikian et al.
1974, Flewett 1976). Vom menschlichen Rotavirus nicht unterscheidbare Viren fond man
auch als Erreger·von Gastroenteritis bei Ferkeln (Woode u.Bridger 1975), Fohlen (Flewett et al. 1975) und Schafen (Snodgrass et
al. 1976). AuBerdem sind lnfektionen mit
Rotavirus bei Ziegen, Kaninchen und Meerschweinchen bekannt (Woode 1976). SchlieBlich wurde iiber lnfektionen mit Rotaviren
bei .verschiedenen Affenarten berichtet (Ashley et al.1978).
Es handelt sich somit bei den Rotaviren um
die weitverbreitetsten Enteritiserreger beim
Menschen und vielen Saugetierarten. In diesem Zusammenhang ist es interessant, daB
man sich mit den Rotaviren wahrscheinlich
schon zu Beginn der Untersuchungen i.iber
die Virusiitiologie der Durchfallserkrankungen
des Sauglings beschaftigt hat. Light und Hodes konnten 1943 durch Dbertragung von
Stuhlfiltraten aus Fallen von Sauglingsenteritis Diarrho bei Kalbern erzeugen. In den damals tiefgefrorenen und 1975 wieder aufgetauten Stuhlproben dieser Kalber lieBen sich
nun mit Hilfe der IEM reovirus-ahnliche Partikel nachweisen. Falls es sich um das HRLVagent gehandelt hat, hiitten somit nachtdiglich die Untersuchungen von Light und Hodes
eine Bestatigung erfahren (Mebus et al. 1976).
Das Rotavirus kann man am besten elektronenoptisch nachweisen, entweder in Epithelzellen aus Duodenalschleimhaut (Bishop et
al. 1973) oder in Stuhlextrakten, die nach
einem besonderen Anreicherungsverfahren
aufbereitet werden. Diese Methode gilt als einfacher und empfindlicher (Bishop et al. 1974 ).
Die Anwendung der Elektronenmikroskopie
wird auch heute noch als empfindlichste Suchmethode empfohlen, auch wenn diese Methode zeitraubend ist, eine Ultrazentrifuge erfordert und nicht iiberall zur Verfi.igung steht.
Auch erlaubt sie die Entdeckung anderer Viren in diesem Zusammenhang (Flewett 1976).
Die elektronenoptische Untersuchung des Stuhles wird dadurch erleichtert, daB die Stiihle

250

O.H. Braun

in der Regel sehr groBe Virusmengen von
10 9 - 10 10 Partikel/g Faeces enthalten (Editorial, Lancet 1975). Kleinere Virusmengen entziehen sich m6glicherweise dem Nachweis
(Flewett et al. 1974a, b; Davidson et al.1975).
Ein positiver elektronenoptischer Befund ist
im allgemeinen erst ab etwa 10 5 -10 6 Partikel/ml Ausgangsmaterial zu erhalten (Dennin
1978).
.
Im Material mit breitem Virusspektrum ist
eine Differenzierung der Rotaviren wegen der
morphologischen Identitat vieler Viren nicht
m6glich. Deshalb wird zur Identifizierung die
Immun-Elektronenmikroskopie (IEM) herangezogen. Dabei wird Rekonvaleszentenserum
~it grob_ ge_reinigten Stuhlsuspensionen inkubiert, beI medrigen Drehzahlen sedimentiert
und d~s Sediment mit der Negativkontrastierung fur <las IEM-Verfahren weiterverarbeitet
(s. Denn_in 1978). Baumeister et al. (1976)
~aben em ":7erfahren der Viruskonzentrierung
Im st uhl mit A?ardiffusion angegeben, bei
dem ma_n auf die Konzentrierung mit der Ultrazentnfuge verzichten kann.
Der Virusnachweis im Stuhl gelingt mit dem
Elektronenmikroskop am besten am 3. und
~- Tag ~ach Beginn der klinischen Symptome,
Jedoch 11? allgemeinen nicht nach dem 8.-9.
Krankheitstag (Bishop et al 1974 D 'd
et al 1975) . .
. .
' av1 son
·
· Nur m wemgen Fiillen wurde eine enterale Virusausscheidung iiber max 23
Tagel beobachtet (Flewett et al 1975 B;yden
et a. 1975).
·
·
'
Da ein
V
f" Elcktrone nmI'k ros kop nicht iiberall zur
erd~gt;g st eht, ist die Entwicklung einfacherer I:e ter Nachweismethoden im Ausgangsmatenal (Stuhl) dringend f d 1· h E'
A ar-Gel Di
.
er or er IC . m
.g
- ffusionstest unter Verwendung
emes
. t mog
.. 11c
. 11,
b Stuhlextraktes als Ant·Igen IS
a er n~r, wenn die Virusmengen im Stuhl sehr
hoch smd (Fl:w~tt 1976). Spence et al. (1975)
verwenden die Counter 1
·
EP) ·t .
- mmunelektrophorese
(CI
mi emer Suspension aus Patientenstubl gegen Hyperimmunserum von Kaninchen.
Diese Methode sol] empfindlicher und auch
schneller sein als der Agar-Gel-Diffusionstest
(Flewett 1976, Middleton et al. 1976).
Die Diagnose des Rotavirus ist im Stuhl auc1.
durch den Nachweis des Antigens in der KBR

mit Stuhlextrakten als Antigen m6glich
(Spence et al. 1975). Flewett (1976) bezwei-

felt aber, daB diese Methode wegen der antikomplementaren Faktoren aus Stuhlbakterien
vertrauenswiirdige Ergebnisse liefert. An Nachweismethoden for das Rotavirus stehen ferner
die Immunfluoreszenzmikroskopie (Yo/ken
et al. 1976, 1977) sowie ein enzymgebundener Immunosorbenstest (ELISA) zur Verfiigung (Yo/ken et al. 1977). Diese Teste verlangen keine besonders aufwendige Laboratoriumsausstattung.
Die Ziichtung des Rotavirus in der Gewebekultur ist bisher nicht moglich (Flewett et al.
1974b, Kapikian et al. 1974). Lediglich in
Organkulturen aus menschlichem fetalen Intestinum konnte Rotavirus zu Vermehrung
gebracht und <lurch indirekte Immunfluoreszenz sichtbar gemacht werden (Wyatt et al.
1974). Die Kultivierung des Virus ist auch in
Einschichtkulturen moglich und damit auch
im Routinelaboratorium praktikabel (Purdham et al. 1975). Neuerdings gelang die Ziichtung des Virus auch nach Adaption an embryonale Nierenzellkulturen (Wyatt et al.1976).
Eiri.e vereinfachte Gewebekulturmethode in
Form von Einschicht-Nierenzellen auf tefloniiberzogenen Objekttragern kann zur Routinediagnostik des Rotavirus verwendet werden.
Dabei wird das Rotavirus ebenfalls mit der
Immunfluoreszenz sichtbar gemacht (Silva
und Marshall 1977).
Neben der Elektronenmikroskopie kommt
den serologischen Untersuchungen groBe Bedeutung ftir die Diagnose der Infektionen mit
Rotavirus zu. Auch zum Nachweis spezifischer
Antik6rper eignet sich die IEM. Hierbei werden Stuhlfiltrate, die das konzentrierte Virus
enthaltcn, mit Verdiinnungen eines Rekonvaleszentenserums zusammengebracht. Dabei
kommt es zur sichtbaren Beladung der Viruspartikel mit Antikorpern, die als positive Reaktion ausgewertet werden kann (Kapikian
et al. 1974, 1976).
Weniger aufwendig ist die Verwendung der
iiblichen serologischen Methoden mit Hilfe
der KBR (= CF-Test). Als Antigen wird ein
2%iges Stuhlfiltrat von Patienten verwendet,
wenn es groge Virusmengen enthiilt. Eine
Methode zur Antigengewinnung aus Stuhl

Virusenteritiden im Kindcsalter

wurde von Gust et al. (1977) angegeben. Der
Nachteil ist, daB ein derartiges Antigen nicht
ohne weiteres zur Verftigung steht. Dies wird
durch die Moglichkeit ausgeglichen, das Nebraska-calf-diarrhoea virus (NCDV) zur Antigengewinnung zu benutzen, da dieses im Gegensatz
zu Rotavirus auf Gewebskulturen leicht anziichtbar und mit diesem antigenisch eng verwandt ist. Die Empfindlichkeit des CF-Testes
mit dem Antigen aus NCDV ist allerdings geringer als mit Antigenen aus Faeces. Der CFTest scheint effizienter zu sein als die IEM
(Kapikian et al. 1975, 1976, Dennin 1978).
Als weitere empfindliche Methode des Antikorpernachweises wurde ein Neutralisationstest angegeben. Die Auswertung erfolgt hierbei durch die indirekte Immunfluoreszenz
(Bryden et al. 1977).
Aus dem NCDV kann auBerdem ein Hamagglutinin gewonnen werden, das durch Seren
gegen verschiedene Rotaviren neutralisiert
wird. Diese Reaktion ist offenbar spezifischer
als die KBR und eriaubt moglicherweise die
serologische Unterscheidung verschiedener
Rotavirus-Typen (Spence et al. 1976).
Die Infektionen mit dem Rotavirus gelten als
die haufigste Ursache von Diarrho bei Sauglingen und Kleinkindern. Man findet sie in
40-60% akuter Gastroenteritiden bei Kindern
unter 6 Jahren (Flewett et al. 1974b, Davidson et al 1975, Echeverria et al. 1975, Kapikian et al. 1976, Baumeister et al. 1976, Hamiltorz et al. 1976, Bishop et al. 1976, Rodriguez et al. 1977). In einer deutschen Untersuchung waren 48% atiologisch geklarter Gastroenteritisfalle bei Kindern durch Rotavirus hervorgerufen (Dominik u. Maass, 1979). Beigesunden Kindern werden diese Viren im allgemeinen nicht gefunden (Middleton et al. 1974).
Davidson et al. (1975) fanden nur 2 Virustragcr
(0,6%) unter 357 gesunden Kontrollen. Die Haufigkcit von leicht verlaufenden Fallen, die keiner Hospitalbehandlung bedi.irfen, ist noch nicht
sicher abzuschatzen. Bei einer Untersuchung
nicht hospitalisierter Patienten in Liverpool
ergab sich in 18% <ler Nachweis von Rotavirus
(Bruce-White et al. 1974).
Infektionen mit dem Rotavirus wurden in vielen Teilen <ler Welt festgestellt, <loch fanden

251

sie sich bisher vorwiegend in den gemaBigten
Zonen. Dies konnte allerdings auch daran liegen, daf~ die Elektronenmikroskopie vorwiegend in solchen Landern zur Verftigung steht.
Man weiB daher noch wenig i.iber die Bedeutung dieser Infektionen ftir die hohe Sterblichkeit an Sauglingsenteritis in tropischen Zonen
(Flewett 1976). Bisher liegen Berichte vor
iiber das Vorkommen von Rotavirus aus Si.idindien (Holmes et al. 1974), bei Negerkindern aus Rhodesien und Si.idafrika (Cruickshank et al. 1974, Schaub et al. 1975), Zentral-Java (Sebodo et al. 1977) und Bangladesh (Sack et al. 1978). In Japan findet sich
das Rotavirus in nahezu 90% der Falle in
einer besonderen Form der Sauglingsenteritis,
die man Hakuri oder Pseudocholera infantum
nennt (Konno et al. 1975,Morishima et al.
1976, 1977).
Die Infektion mit Rotavirus betrifft. vor allem Kinder im Alter von wenigen Monaten
bis zu 3 Jahren. Bei Kindern i.iber 6 Jahren
kommt sie nur selten vor (Kapilcian 1974,
Kapilcian et al.1976a, Bryden et al. 1975,
Flewett 1976, Totterdell et al. 1976, Rodriguez et al. 1977). Andererseits werden Gastroenteritiden durch Rotavirus gelegentlich
auch bei Erwachsenen beobachtet, besonders,
wenn sie, z.B. als Pflegepersonen oder im Rahmen der Familie, Kontakt mit erkrankten
Kindern hatten (van Bonsdorf et al. 1976,
Kapikian et al.1976b, Schmidt-Wilclce et al.
1976). Auch ohne Kontakt zu kranken Kindern und im Rahmen von Wohngemeinschaften sogar epidemisch konnen leichte Gastroenteritiden durch Rotavirus bei Erwachsenen
auftreten (Meurman et al. 1977).

Totterdell et al. ( 1976) fanden, daB Infektionen mit Rotavirus bei Neugeborenen keineswegs selten vorkommen. In Neugeboreneneinheiten sind sie die Ursache ftir periodisch
auftretende leichte Durchfalle. Die Infektion
mit Rotavirus fiihrt jedoch nur bei einem
kleinen Teil der infizierten Kinder zu Durchfallen (8% im Krankengut von Totterdell et
al.). Murphy et al. ( 1977) untersuchten 602
Neugeborene in Sydney und fanden in 49%
Ausscheider von Rotavirus bei Kindern, die
3-4 Tage alt waren. Nur 28% hatten cine
Diarrho. Bishop et al. (1976) berichten aus

252

O.H. Braun

Melbourne tiber Enteritisausbri.iche bei Neugeborenen durch Rotavirus, wobei nur 12%
der untersuchten Kinder symptomfrei waren.
Dieses hiiufige Vorkommen von Rotavirus
bei Neugeborenen liell, sich in einer weiteren
Untersuchung an 286 Neugeborenen in England nicht bestiitigen. Bei keinem dieser Kinder fand sich Rotavirus (Steinhoff und Gerber 1978).
Da bei den Mtittern normalerweise keine gesunden Virustriiger vorkommen (Fonteyne et
al. 1978), wird angenommen, dall, die Infektionen mit Rotavirus nicht von den Mtittern,
sondern <lurch Kinder von Besuchern in die
Neugeborenenabteilungen eingeschleppt werden (Murphy et al. 1977). Auch das Pflegepersonal kommt als Infektionsquelle in Betracht (Totterdell et al. 1976).
Es ist nicht genau bekannt, warum Infektionen mit dem Rotavirus bei Neugeborenen
so viel seltener zu Diarrho ftihren als bei iilteren Siiuglingen. Man glaubt daher, daB die
Neugeborenen durch Antikorper aus Kolostrum bzw. Muttermilch zwar nicht vor der
Infektion, aber doch vor dem Ausbruch einer
Diarrho geschtitzt werden (Totterdell et al.
1976, Bishop et al. 1976, M11rphy et al. 1977).
Diese Vorstellung wird dadurch gestiitzt, dall,
sich hiiufig im Kolostrum Antikorper vom Typ
IgA gegen Rotavirus nachweisen !assen. In der
reifen Milch ist die Konzentration geringer als
im Kolostrum (Simhon undMata 1978,Jnglis
et al. 1978, Yo/ken et al. 1978, Cook et al.,
1978). In der Frauenmilch existiert auBerdem
ein unspezifischer antiviraler Faktor, der Rotaviren inaktiviert (Thouless et al., 1977). Als andere Erkliirung fur den relativen Schutz von
Neugeborenen gegen die Infektion denkt man
an die Existenz von Rotaviren mit verminderter Virulenz, die zu einer unterschiedlichen
Reaktion beim Wirt flihrt (Totterdell et al.
1976, Murphy et al. 1977) Woode et al. (1976)
glauben, dall, derartige Virulenzschwankungen
auch ftir subklinische Infektionen bei verschiedenen Tieren sowie beim Menschen verantwortlich sein konnten.
Infektionen mit dem Rotavirus kommen offenbar sehr hiiufig vor und ftihren allmiihlich

zur Durchseuchung weiter Kreise der Bevolkerung. Im ganz fri.ihen Siiuglingsalter haben
30-40% der Kinder Antikorper gegen Rotavirus im Blutserum, dann sinkt die Rate auf
etwa 10% ab. Bis zum Ende des 2. Lebensjahres steigt sie ~ieder an. Ab dieser Zeit besitzen 40--60% der Kinder Antikorper gegen
NCDV und damit gegen das Rotavirus. Die
Hiiufigkeit des Antikorper-Nachweises bleibt
von da an auch in den weiteren Lebensjahren
erhalten und steigt bei Erwachsenen bis 90% an.
Dabei liegt die Zahl der mit der Immunfluoreszenzmethode ermittelten Antikorper hoher als
bei Verwendung von KBR (Bryden et al. 1975,
Black/ow et al. 1976, Kapikian et al. 1976,
Echeverria et al. 1977, Stovesand et al. 1977,
Krugman, 1977, Behrens 1978, Sack et al. 1978,
Cook et al. 1978).
Die bei so vielen Menschen feststellbaren Antikorper schi.itzen offenbar nicht zuverliissig
vor Neuinfektionen, da Virusausscheidung
und Erkrankung trotz des Vorhandenseins
humoraler Antikorper vorkommen konnen
(Kapikian et al. 1976, a+ b, Kim et al. 1977).
Auch die bei der Geburt auf das Kind iibertragenen Antikorper verleihen dem Neugeborenen keinen Schutz vor der Infektion (Dennin 1978). Dies hiingt vermutlich damit zusammen, dall, die nach der Infektion gebildeten Antikorper vorwiegend vom Typ IgM
sind, wiihrend Antikorper vom Typ IgG entweder verzogert oder gar nicht gebildet werden (Morishima et al. 197 6, 1977). Dadurch
sind Zweitinfektionen moglich.
Die Epidemiologie der Infektionen mit Rotavirus ist noch nicht vollstiindig bekannt. Der
Mensch ist nach bisheriger Kenntnis das alleinige Erregerreservoir. Ahnliche Viren bei Tieren sind trotz groBer morphologischer und
serologischer Gemeinsamkeiten for den Mensch~n wahrscheinlich- nicht pathogen (Dennin 1978). Antlererseits weiB man, dall, das
menschliche Virus Ferkel, junge Affen untl
gelegentlich sogar Kalber infizieren kann. Daher ware es nicht i.ibcrraschend, wenn }Uan
feststellen wi.irde, daB Viren tierischen Ursprungs·auch den Menschen infizieren konnen (Flewett 1976).

Virusenteritiden im Kindesalter

Die Erstinfektion mit Rotavirus fallt in das
Sauglings- oder Kleinkindesalter, oft mit der
Falge einer Gastroenteritis. Altere Kontaktpersonen innerhalb der Familie konnen eine
subklinische Infektion oder leichte Gastroenteritis durchmachen, da sie <lurch eine friiherc Infektion in der Regel bereits immunisiert sind. Es ist daher wahrscheinlich, daB
Eltern oder Geschwister die lnfektionsquelle
fur das junge Kind sind. Es sind aber auch
Kontaktinfektionen zwischen Kleinkindern
moglich (Kapikian et al. 1976, Kim et al.
1977). Ober Infektionen ganzer Familien mit
Befall mehrerer Kinder und Erwachsener wurde berichtet (Wkly. Epidem. REC. (WHO) 52,
163, 1977).
Obwohl das Virus sehr kontagios ist (Kim et
al. 1977), sind ftir die Auslosung klinischer
Manifestationen offenbar groBe Virusmengen
erforderlich. Dies ergab sich aus der Beobachtung von Rotavirusinfektionen in Ferkelstallen (Lecce et al. 1977). Wahrscheinlich ergibt
sich hieraus auch eine weitere ErkHirung fiir
die zahlreichen subklinischen lnfektionen bei
Neugeborenen, die vermutlich nur mit geringen Viruskonzentrationen in Berlihrung komrnen.
Aus dem gleichen Grund ist der Stuhl des Patienten nur im akuten Stadium der Erkrankung hochinfektios, weil er groBe Virusmengen enthalt. Dies ist von Bedeutung ftir die
Obcrtragung der Infektion, die vom Stuhl des
kranken Kindes ausgeht. Das Virus kann darnit direkt oder indirekt auf dem Wege der
Schmierinfektion Ubertragen werden. In Nasen-Rachensekreten konnte das Virus bisher
nicht nachgewiesen werden, so daB der Weg
der Tropfcheninfektion ausscheidet. Dieser
Obertragungsmodus wird <lurch eine relative
Stabilitat des Virus gegen auBerc Einfliisse
beglinstigt. Flir das NCDV wurde eine Infektiositat bei Aufbewahrung in Faeces und bei
Raumtemperatur fiir mehrcre Monate nachgewiesen. Es kann nur <lurch eine sorgfaltige
Desinfektion vernichtet werden. Man nimmt
an, .daB die gleichen Bedingungen auch fiir

253

das menschliche Rotavirus gelten. (Flewett
et al.1975, Flewett 1976, Kim et al.1977).
Gastroenteritiden <lurch Rotavirus treten Uberwiegend in den Wintermonaten auf, in denen
die Inzidenz bis Uber 79% der Enteritisfalle
bei Kindern erreicht. Im Sommer werden nur
wenige sporadische Falle beobachtet. Dies gilt
auch fiir die sUdliche Erdhemisphare (Middleton et al. 1974, Davidson et al.1975, Bryden
et al.1975, Kapikian et al. 1976, Rodriguez
et al. 1977, Dennin 1978). Diese jahreszeitliche Haufung trifft auch fiir nicht hospitalisierte Patienten zu (Fonteyne et al. 1978a). Im
Gegensatz hierzu kommen Rotavirus-Infektionen bei Kalbern und Ferkeln das ganze
Jahr Uber vor (Woode 1976). Das gleiche ist
bei der menschlichen Infektion in subtropischen Zonen der Fall (Pickering et al. 1978).
Man nimmt an, daB wahrend der Wintermonate in den gema:6igten Klimazonen die zur
Infektion notwendigen Viruskonzentrationen
<lurch das engere Zusammenleben der Menschen und iluer Kinder sowie die verminderte Ventilation erreicht werden. Auch die Gewohnheit, die Kinder wahrend der Wintermonate von der Brust zu entwohnen, konnte
zur Haufung der Infektion in dieser Zeit beitragen (Lecce et al. 1978). In dieser Hinsicht
gleicht die Epidemiologie der Rotavirus-Gastroenteritis der der epidemischen Colienteritis der Sauglinge, die derzeit allerdings selten
vorkommt.
Die klinischen Symptome der Rotavirus-Infektion beim Menschen sind im allgemeinen die
einer leichten, meist ficberhaften Gastroenteritis. Diese beginnt nach ein~r Inkubationszeit von 2-3, max. 4 Tagert (Middleton et al.
1974, Davidson et al. 1975, Schmidt-Wilcke
et al.1976, Krugman 1977) plotzlich mit Erbrechen, meist schon vor Einsetzen durchfalliger Stlihle, die bei fast alien klinisch manifesten Infektionen auftreten. Die Sti.ihle sind
wa:6rig, von grliner bis gclber Farbe, sie enthalten in der Regel kein sichtbares Blut"und
nur selten Schlcim. Nur Delage et al. (1978)
berichten van sichtbarem Blut im Stuhl dieser Patienten. Eine Leukozytenvermehrung
fand sich nur bei 60% dieser Patienten, im

254

O.H. Braun

Gegensatz zu Patienten mit bakteriell verursachter Gastroenteritis. Die Frequenz der
Stiihle betragt bis zu 10 taglich. Bei einem
Teil der Patienten bcstehen respiratorische
Symptome (Flewett et al. 1975, Hamilton
et al.1976, Editorial 1977, Rodriguez et al.
1977, Tallett et al.1977).
Bei etwa 50-80% der Patienten kommt es
zu einer in der Regel isotonischen Dehydratation maBigen Ausmaf1es, die 5-10% des Korpergewichtes nicht iibersteigt. Bei einem kleinen Tei! der Kinder besteht eine leichte Erhohung des Blutharnstoffes, auBerdem kann
es zu einer Azidose sowie zu Elektrolytverschiebungen kommen. Natriumverluste erfolgen <lurch den Stuhl. Im iibrigen findet man
keine charakteristischen Laboratoriumsbefunde. Im AnschluB an die Erkrankung kann
man bei einem Teil der Patienten signifikant
erhohte Antikorpertiter gegen das Rotavirus
feststellen (Shepherd et al. 1975,Echeverria
et al.1975, Rodriguez et al.1977, Tallett et
al. 1977).
Der Verlauf ist meist unkompliziert. Die Genesung erfolgt in der Regel innerhalb einer
Woche (Shepherd et al. 1975, Rodriguez et
al. 1977, Fonteyne et al. 1978). Es wird aber
auch iiber schwere Verlaufsformen mit schwcrer Dehydratation berichtet (Bishop et al. 1973).
Eine Gruppe sah 7 Todesfalle (Middleton et
al.1974, Gall und Hamilton 1977), eine andere 4 (JJavidson et al. 1975).
Nach diesen Beobachtungen ist die Gastroenteritis durch Rotavirus zwar eine klinisch umrissene Einheit (Shepherd et al. 1975, Rodriguez et al. 1977). Nach ihrer Symptomatik
unterscheidet sie sich aber bei jungen Kindern
nicht so sehr von einer Enteritis anderer Genese, daB eine Verdachtsdiagnose im Einzelfalle moglich ware.
Die Rotavirus-Gastroenteritis hinterlagt keine
dauernde Immunitat und kann dahcr wiederholt auftreten. Dies kann an der mangelnden
Bildung von Antikorpern des Typs lgG liegen
(Morishima et al. 1976, 1977). Es sind aber
auch Zweiterkrankungen unterschiedlichen
Schweregrades durch die lnfektion mit verschiedenen Typen des Rotavirus bckanntgegeben worden (Fonteyne et al. 1978b ).

Die Infektion mit Rotavirus ruft am Diinndarm histologisch nachweisbare Darmlasionen
hervor. Das Virus dringt in die Darmepithelien.
ein und kann dort durch die lmmunofluoreszenz sowie durch die Elektronenmikroskopie
sichtbar gemacht werden. Es dringt bis in die
Enterozyten der Krypten vor und befallt beim
Menschen den ganzen Diinndarm bis zum Kolon. Die lichtmikroskopisch sichtbaren Veriinderungen bestehen in einer Abflachung der
Villi mit zellularen Infiltrationen in der Lamina propria. Sie sind fleckig iiber die Diinndarmschleimhaut verteilt und konnen in schweren
Fallen denen einer Coeliakic ahnlich sein. Diese Beobachtungen beruhen sowohl auf dem Studium von menschlichem Sektionsmaterial (Middleton et al. 1974, Bortulussi et al. 1974, Davidson et al. 1975) als auch von Biopsiematerial
Bishop et al.1973,Davidson u. Barnes, 1979).
Die beim Menschen sichtbaren Veranderungen
der Diinndarmschleimhaut gleichen weitgehend denen, die auch bei der experimente!len
Infektion mit menschlichem · Rotavirus von
Versuchstieren, wie gnotobiotischen Lammern
(Snodgrass et al. 1977) sowie gnotobiotischen und konventionell aufgezogenen Ferkeln (Middleton et al. 1975, Torres-Medina
et al. 1976, Kapikian et al.1976, Davidson
et al. 1977) erhalten wurden. Mit dem menschlichen Rotavirus konnen aufaerdem experimentelle lnfektionen bei gnotobiotischen Kiilbern,
(Mebus et al. 1976) und neugeborenen Affen
hervorgerufen werden (Wyatt et al. 1976, Behrens et al. 1977). Ober expcrimentelle
Infektionen von freiwilligen Erwachsenen
mit dem Rotavirus berichten Middleton
et al. 1974.
Die in den Enterozyten enthaltenen Viren
werden mit diesen mit dem Stuhl ausgeschieden. Bei der Regeneration der Villi kommt
es zu einer vcrzogerten Differenzierung der
an die Zottenspitze wandernden Enterozyten
(Davidson et al. 1977). Somit besteht in der
Rekonvaleszenz der Rotavirus-Gastroenteritis
cine akzelerierte Reproduktion des Schleimhautepithels mit funktionell unreifen Enterozyten im Bereich der Villi (Ferguson und
Snodgrass 1978).

Virusentcritiden im Kindesaltcr

255

Abb. 2a

Abq. 2b

Abb. 2a u. b Coronavirus im Stuhl
eines an akuter Gastroenteritis erkrankten Siiuglings. Die unregclma~ig angeordneten, blattahnlich geformtcn
Fortsatzc (,,Spikes") auf der Virusoberflache sind gut zu crkennen.

Die Pathogenese der Virus-Gastroenteritis ist
am besten am Beispiel der Infektion van Ferkeln mit dem sag. transmissible-gastroenteritis-virus (TGEV) von dem Arbeitskreis um
Hamilton studiert warden. Bei diesem Virus
handelt es sich um ein Coronavirus, das bei
Ferkeln eine Gastroenteritis hervorruft, die
der Infektion mit dem menschlichen Rotavirus sehr ahnlich ist. Auch das TGEV dringt
in die Epithelzellen der Schleimhaut ein, vermehrt sich dort und ruft Lasionen hervor,
die denen der Infektion mit dem Rotavirus
bei Mensch und Tier gleich sind. Nach Ausscheidung der befallenen Zellen wandern neue
Enterozyten aus den Krypten an die Spitze
der Villi. Diese sind zunachst noch undifferenziert und weisen eine nur geringe Disaccharidase-Aktivitat auf. Trotzdem fand sich keine
Zuckervermehrung in den Faeces.

Perfusionsstudien am Diinndarm mit TGEVinfizierten Ferkeln zeigten einen gestorten
Natriumtransport mit vermehrter Ausscheidung von Na+ und Wasser in das Darmlumen.
Umgekehrt warder Na+-F!ux vom Lumen
zum Extrazellularraum vermindert. Spezielle
Studien in vitro an der Epithelialmembran
zeigten, daB der durch Glucose stimulierte
Natriumtransport gestort ist. Bei Abwesenheit
van Glucose war der Natrium-Flux unter Basalbedingungen gegeniiber den nichtinfizierten
Kontrollen unverandert. Das Adenyl-CyclaseSystem blieb jedoch intakt. Es liegt somit ein
pathogenetischer Mechanismus var, der van
dem bei einer Infektion mit enterotoxischen
Darmkeimen (Cholera, enterotoxinbildende
E. coli) abweicht. (Kelly et al. 1972, McClung
et al. 1976, Hamilton et al. 1976, Kerzner et
al.1977). In der Zwischenzeit konnte gezeigt

256

O.H. Braun

werden, daB die gleichen pathogenetischen
Verhiiltnisse auch fiir die Infektion von Ferkeln mit dem humanen Rotavirus gelten (Davidson et al. 1977).
Bei der menschlichen Infektion mit Rotavirus
ist lediglich bekannt, daB Zuckerresorptionsstbrungen wahrscheinlich keine oder nur eine
voriibergehende Rolle spielen und auch in der
Rekonvaleszenz offenbar nicht von Bedeutung
sind (Shepherd et al. 1975, Tallett et al. 1977).
Andererseits fanden sich bei Kindern mit
schwerer Gastroenteritis in Bangladesh, bei
denen in iiber 70% Rotavirus festgestellt wurde, hohe Konzentrationen reduzierender Substanzen im Stuhl als Ausdruck einer gestorten
Kohlenhydratverdauung (Sack et al. 1978).
Die Erkenntnisse iiber die Pathogenese haben
auch EinfluB auf die therapeutischen Dberlegungen bei der Rotavirus-Gastroenteritis. Orale
Glucose-Elektrolytli:isungen haben sich in der
Behandlung der Cholera und vieler anderer
unspezifischer Enteritiden bewiihrt. Da sich
die Pathogenese der Virusenteritis von der der
Cholera hinsichtlich der Wirkung der Glucose
auf die Natrium-Resorption grundsiitzlich unterscheidet, erhebt. sich die Frage, ob auch bei
der Behandlung der Virusenteritis die fiir Cholera empfohlenen Glucose-Elektrolytlbsungen
geeignet sind (Hamilton et al. 1976, Davidson
et al. 1977). Untersuchungen von Sack et al.
(1978) an Kindern mit Rotavirus-Gastroenteritis in Bangladesh haben jedoch ergeben, dag
auch dehydrierte Patienten oral mit ZuckerElektrolyt-Lbsungen nach den von der WHO
fiir Cholera empfohlenen Muster rehydriert
werden kbnnen (90 mmol/1 Na+, 40 g/1 Saccharose bzw. 20 g/1 Glucose). Saccharose und
Glucose waren etwa gleich effektiv.
Eine antibiotische Therapie ist bei der Rotavirus-Gastroenteritis nicht angezeigt (Krugman 1977, Sack et al. 1978).
In der Prophylaxe der Rotavirus-Gastroenteritis sind vor allem strenge hygienische Pflege zur Vermeidung der direkten und indirekten Virusiibertragung sowie der fakaloralen
Infektion notwendig (Krugman 1977). Augerdem haben sich strikte IsolierungsmaBnahmen zur Beherrschung von lokalen Hospitalsausbriichen als wirksam erwiesen (Middleton

et al. 1975). Im Hinblick auf die Mbglichkeit,
Lammer <lurch Behandlung mit humanem
lgG auf oralem Wege vor der Infektion mit
Rotavirus zu schiitzen, wurde vorgeschlagen,
auch beim Menschen von dieser Mbglichkeit
der Pravention Gebrauch zu machen (Snodgrass et al. 1977). Praktische Erfahrungen
mit dieser Methode existieren bis jetzt jedoch
noch nicht.
Neben der mit Sicherheit am haufigsten Infektion mit Rotavirus wird neuerdings iiber
die Rolle einiger weiterer Viren in der Atiologie der Gastroenteritis diskutiert.
Die Coronaviren wurden als Ursache von
Gastroen teritis-Erkrankungen bei verschiedenen Nutztieren identifiziert. So ist das TGEV,
der Erreger der iibertragbaren Gastroenteritis
der Ferkel, ein Coronavirus. Ein fiir Kalber
pathogenes Coronavirus wurde 1972 entdeckt (Flewett 1976). Diese pleomorphen
Viren besitzen einen Durchmesser von 80200 nm. Auf der Oberflache der Partikel sind
etwa 20 nm lange, plumpe Fortsatze (,,Spikes")
zu erkennen. Der Innenkbrper erscheint strukturlos (Maass et al. 1977). Das Virus lieB sich
augerdem aus Stuhl eines Patienten mit Gastroenteritis in der Organkultur (menschliches
embryonales Intestinum) ziichten (Caul und
Clark 1975).
Es wird vermutet, daB diese Viren auch for
den Menschen pathogen sind. In Stuhlproben
von Sauglingen, Kleinkindern und Jugendlichen mit Gastroenteritis, jedoch nicht bei gesunden Kontrollen, wurden Coronaviren elektronenmikroskopisch nachgewiesen, augerdem
ein Anstieg der Antikbrperkonzentration gegen
dieses Virus bei einigen Patienten festgestellt
(Caul et al. 1975, Flewett 1976, Maass et al.
1977).
Ein weiteres Virus, das im Stuhl von Patienten mit Gastroenteritis gefunden wurde, ist
<las Astrovirus (Madley et al. 1975). Es handelt sich um ein Viruspartikel mit einem
Durchmcsser von 28 nm mit auffallender
sternfbrmiger Oberfliichenstruktur (== 28 nm
Partikel). Partikel mit gleicher Struktur wurden auch in den Faeces von Lammern mit
Diarrhi:i nachgewiesen. Diese Partikel waren
<lurch expcrimentelle Infektion gnotobioti-

257

Virusenteritiden im Kindesalter

scher Lammer passierbar (Snodgrass und Gray
1977). Sie fanden sich u.a. auch in den Faeces
von Neugeborenen mit Enteritis (Madley und
Cosgrove 1975). Uber die Eigenschaften dieser Viren und ihr gehiiuftes Vorkommen bei
epidemischen Gastroenteritiden auf einer Neugeborenenstation berichten Maass et al.
(I 978). Ftir die ursachliche Bedeutung der
Astroviren for die Entstehung der Gastroenteritis bei diesen Kindern sprach auch der
Nachweis von Antikorpern im Rekonvaleszentenserum mit Hilfe der IEM. Derartige Viruspartikel fanden sich nicht in den Faeces gesunder Sauglinge und Kleinkinder (Maass et
al. 1977, 1978). Manchmal wurden sie zusammen mit Adenovirus gesehen (Flewett 1976).
Die Bedeutung der Astroviren fi.ir die menschliche Gastroenteritis kann noch nicht abschlieBend beurteilt werden.

Abb.3a

Es besteht heute kein Zweifel mehr daran,
daB pathogene Viren in der Atiologie der
menschlichen Gastroenteritis, insbesondere
auch im Kindesalter, eine groBe Rolle spielen.
Dies gilt besonders for die Gruppe der Rotaviren bei Mensch und Tier. Flewett (1976)
betont, daB die sog. Kochschen Postulate
for die Anerkennung eines Virus als Gastroenteritis-Erreger wohl schwer zu erfi.illen sind.
Er sieht aber den Beweis fi.ir die Erregernatur solcher Viren als erbracht an, wenn folgende Bedingungen erfi.illt sind:
1) Die fraglichen Partikel werden nur bei Patienten mit Gastroenteritis, jedoch nicht
bei anderen Krankheiten gefunden.

Abb. 3b
Abb. 3a u. b 28 nm Viruspartikel (wahrscheinlich

Astroviren) im Stuhl eines an akuter Gastroenteritis
erkrankten Siiuglings.

"I

J
i

~/

l

i ·._

f'

'·~·

"''

.

.;

?:~~".:'°:<'.~r1

Abb. 4 Nachwcis eincs Adenovirus im
Stuhl cines an akuter Gastroenteritis
erkranktcn Siiuglings.

I''

\

·,-~ -,.,:Y,;,:;,__....5_
'

258

O.H. Braun

2) Das gehaufte Vorkommen dieser Partikel
in der Bevolkerung sollte zusammenfallen
mit dem gehauften Vorkommen der entsprechenden Krankheit.
3) Die Anwesenheit des Partikels im Stuhl
entspricht der Dauer der Krankheit.
4) Die Obertragung der Partikel auf freiwillige
Personen oder Versuchstiere mit Erzeugung der Krankheit gelingt wohl nur ausnahmsweise, ist aber ein wichtiger weiterer
Hinweis ftir die Erregernatur des Partikels.
Diese von Flewett (1976) formulierten Bedingungen treffen heute ftir die wichtigsten hier
in Frage kommenden Viren zu, so daB wir
auf dem Gebiet der Aufklarung der Virusenteritiden auf ebenso sicheren FliBen stehen
wie auf dem Gebiet der bakteriellen Gastroenteritis.

Literatur
Almeida, J.D., A.P. Waterson: Arch. Virus. Rcs.15,
307 ( 1969)
Appleton, H., M. Buckley, B. T. Thom, J.L. Cotton,
S. Henderson: Lancet I, (1977) 409
Ashley, C.R., E.O. Caul, S.K.P. Clarke, B.D. Comer,
S. Dunn: Lancet II, (1978) 477
Bauer, H., R. Wigand, W. Globig, A.R. Ababio: Arch.
Ges. Virusforsch.12 (1963) 701
Baumeister, H.G., H.G. Balks, G. Maass: Klin. Wschr.
54 (1976) 445
Behrens, F.: Laboratoriumsbliitter (Behring-Werke)
28 (1978) 34
Behrens, F., J. Knop, E. Weinmann, G. Maass, lf.G.
Baumeister, M. Mayer, T.IJ. Luthard: Symposium
der Deutschen Gesellschaft for Hygiene und Mikrobiologie e.V., Sektion Virologie, Giel~en 1977.
Zit. nach Dennin, R.H., 1978
Bishop, R.F., G.P. Davidson, I.IJ. Holmes, B.J. Ruck:
Lancet II (1973) 1281
Bishop, R.F., G.P. Davidson, I.H. Holmes, B.J. Ruck:
Lancet I (1974) 149
Bishop, R.F., D.J.S. Cameron, G.L. Barnes, I.Ji. Holmes, B.J. Ruck: In: acute diarrhoea in childhood.
Elsevier, Amsterdam - Oxford - New York 1976
Blacklow, N.R., P. Echeverria, D.li. Smith: Infection
and Immunity 13 (1976) 1563
Bonsdorff, C.-ll., von,T. Hovi, P. Makela, L. Hovi,
M. Tevalvoto-Aarnio: Lancet II (1976) 423
Bortolussi, R.M., M. Szymanski, R. Hamilton,
P. Middleton: Pediat. Res. 8 (1974) 379
Brokman, Jl., D. Imbs, K. Lacho1~icz, F.Z. Tayt~ch,
z. Truchanowicz, R. Wankowtcz: Helv. Pacd1at.
Acta 20 (1965) 592
.
Bruce-White, G.B., C.I. Ashton, C. Roberts, Ji.J,,.
Parry: Lancet II El974) 726

Bryden, A.S., II.A. Davies, R.E. Hadley, T.H. Flewett, C.A. Morris, P. Oliver: Lancet II (1975)
241
Bryden, A.S., H.A. Davies, M.E. Thouless, T.ll. Flewett: J. Med. Microbiol. 10 (1977) 121
Zit. nach Dennin, R.H. (1978)
Buddingh, G.J., K. Dodd: J. Pediat. 25 (1944) 105
Caul, E.O., W.K. Paver, S.K.R. Clarke: Lancet I
(1975) 1192
Caul, E.O., S.K.R. Clarke: Lancet II (1975) 953
Cook, D.A., A. Zbitnew, G. Dempster, J. W. Gerrard:
J. Pediat. 93 (1978) 967
Cramblett, H.G., C.M.F. Siewers: Pediatrics 35
(1965) 885
Cramblett, H.G., G. Azimi, R.E. Haynes: Ann. New
York, Acad. Sci. 176 (1971) 80
Cruickshank, J. G., J.H.M. Exon, O.F. Webster: Lancet I (1974) 1353
Cunnings, G.D.: J. Pediat. 30 (1947) 706
Davidson, G.P., R.F. Bishop, R.P. W. Townley, I.Fl.
Holmes, B.J. Ruck: Lancet I (1975) 242
Davidson, G.P., I. Collar, R.F. Bishop, R.R. W. Townley, I.Fl. Holmes, B.J. Ruck: J. Clin. Pathol. 28
(1975) 263
Davidson, G.P., D.G. Gall, M. Pet:ic, D.G. Butler, ?
J.R. llamilton: J. Clin. Invest1g. 60 (1977) 140Davidson, P.P., S.L. Barnes: Acta. Paediatr. Scand. 68
(1979) 181
.
Delage, G., B. McLaughlin, L. Berthiaume: J. Ped1at.
93 (1978) 455
Dennin, R.H.: Immunitat und Infcktion 6 (1978)
llE
De Silva, L.M., J. Marshall: Lancet I (1977) 609
Dingle, J.H., G.F. Badger, A.E. Feller et al.: Amer. J.
Hyg. 58 (1953) 16
Zit. nach Krugman, S. (1977)
Dingle, J.H., L.P. McCorckle, G.F. Badger et al.:
Amer. J. Hyg. 64 (1956) 368
Zit. nach Krugman, S. (1977)
Dodd, K.: Medical Clin. North Am. 43 (1959) 1349
Dolin, R., Blacklow, N.R., ll. Dupont, S. Formal, .
R.F. Buscho, J.A. Kasel, R.P. Chames, R. llormck,
R.M. Chanock: J. Inf. Dis. 123 (1971) 307
Zit. nach Kapikian, A.Z. et al. 1976
Dominik, 1/.Chr., G. Maass: Klin. Piidiat. 191 (1979)
33
Echeverria, P., N.R. Blacklow, D.!I. Smith: Lancet II
(1975) 1113
Echeverria, P., N.R. Blacklow, M. T. Jlo, G. Cukor,
R. Palmer Beasley: J. Pcdiatr. 91 (1977) 960
Editorial: Lancet I (1975) 257
Editorial: Brit. Med. J. (1977) 784
Eichenwald, lf.F., A. Ababio, A.M. Arky, A.P. lfartman: J.A.M.A. 166 (1958) 1563
Evans, A.S.: Viral infections of humans-epidemiology
and controlc. Wiley and sons, London - New York Sydney - Toronto 1976
.
,
,
Ferguson, A., D.R. Snodgrass: Joint Mcctmg ESl'GAN,
Paris 1978
Flewett, T.ll.: In: acute diarrhoea in childhood.
Elsevier, Amsterdam - Oxford - New York 1976

Virusenteritiden im Kindesalter

Flewett, T.l!., A.S. Bryden, H.A. Davies: Lancet JI
(1973) 1497
Flewett, T.H., A.S. Bryden, H.A. Davies: J. Clin. Path.
27 (1974a) 603
Flewett, T.l!., H.A. Davies, A.S. Bryden, M.J. Robertson: J. Clin. Path. 27 (1974b) 608
Flewett, T.H., A.S. Bryden, H. Davies, C.A. Morris:
Lancet.I (1975) 4
Flewett, T.ll., A.S. Bryden, H. Davies: Vet. Res. 96
(1975) 4 77
Zit. nach Woode, G.N. (1976)
Fonteyne, J., G. Zissis, J.P. Butz/er: Joint Meeting
ESPGAN, Paris 1978
Fonteyne, J., G. Zissis, J.P. Lambert: Lancet I
(1978) 983
Fukumi, 1/.R., S. Nakaya, H. Hatta et al.: Jap. J.
Med. Sci. Biol. 10 (1957) 1
Zit. nach Krugman, S. (1977)
Gall, D. G., D.R. Hamilton: Clinics in gastroenteroJogy 6 (1977) 431
Gordon, J.1/., 1/.S. Ingraham, R. T. Korns: J. Exp.
.
Med. 86 (194 7) 409
Gust, I.D., R.C. Pringle, G.L. Barnes, G.P. Davidson,
R.F. Bishop: J. Clin. Microbiol. 5 (1977) 125
Zit. nach Dennin, R.H. (1978)
Hamilton, J.R., D.G. Gall, D.G. Butler, P.J. Middleton:
in: Acute diarrhoea in childhood. Elsevier, Am·
sterdam - Oxford - New York 1976
Holmes, l.H., M. Mathan, P. Bhat, M.J. Albert, S.P.
Swaminathan, P.P. Maiya, S.M. Pereira, S.M. Baker: Lancet JI (1974) 658
Inglis, G.C., R.G. Sommerville, D.B.L. McClelland:
Lancet I (1978) 559
Jordan, W.S., jr., I. Gordon, W.R. Dorrance: J. Exp.
Med. 98 (1953) 461
Zit. nach Krugman, S. (1977)
Kapikian, A.Z.: Prev. Med. 3 (1974) 535
Kapikian, A.Z., R.G. Wyatt, R. Dolin, T.S. Thornhill,
A.R. Kalica, R.M. Chanock: J. Virol 10 (1972)
1975
Kapikian, A.Z., 1/. W. Kim, R.G. Wyatt, W.J. Rodriguez, W.L. Cline, R.H. Parrott, R.M. Chanock:
Science (1974) 1049
Kapikian, A.Z., W.L. Cline, C.A. Mebus, R.G. Wyatt,
A.R. Kalica, 1/.D. James jr., D. van Kirk, R.M.
Chanock: Lancet I (1975) 1055
Kapikian, A.Z., 1/. W. Kim, R.G. Wyatt, W. Lee Cline,
J.O. Arrobio, C.D. Brandt, W.J. Rodriguez, D.A.
Sack, R.M. Chanock, R.H. Parrot: New Engl. J.
Med. 294 (1976a) 965
Kapikian, A.Z., 1/. W. Kim, R.G. Wyatt, W.L. Cline,
R.H. Parrot, R.M. Chanock, J.O. Arrobio, C.D.
Brandt, W.J. Rodriguez, A.R. Kalica, D.ll. van
Kirke: in: Acute diarrhoea in childhood. Elsevier,
Amsterdam - Oxford - New York (1976b)
Kelly,M., D.G. Butler, J.R. Hamilton: J. Pcdiat. 80
(1972) 925
Kerzner, B., AU/. Kelly, D.G. Gall, D.G. Butler, J.R.
Hamilton: Gastroenterology 72 (1977) 457
Kim, 1/. W., C.D. Brandt, A.Z. Kapikian, R.G. Wyatt,
J.O. Arrobio, W.J. Rodriguez, R.M. Chanock,
R.H.Parrot: 1.A.M.A. 237 (1977) 404

259

Konno, T., H. Suzuki, N. Ishida: Lancet I (1975) 918
Krugman, S., R. Ward, S.L. Katz: Infections diseases
of children. C.V. Mosby, St. Louis (1977)
Lecce,J.G., M. W. King, W.E. Dorsey: Science 199
(1978) 776
Lepine, 0., J. Samail/e, J. Maurin, 0. Dubois, M.-C.
Carre: Ann. Inst. Past. 99 (1960) 161
Light, J.S., H.L. Hodes: Amer. J. Pub!. Health 33
(1943) 1451
Maass, G., H.G. Baumeister, N. Freitag: Miinch. Med.
Wschr. 119 (1977) 1029
Maass, G., ll.G. Baumeister, R. Hergemoller, P. Jansen,
H. Schumacher: Zbl. Bakt. Hyg., I. Abt. Orig.
A 242 (1978) 423
Madeley, C.R.,B.P. Cosgrove: Lancet II (1975a) 124
Madeley, C.R., B.P. Cosgrove: Lancet II (1975b) 451
Majer, M., F. Behrens, E. Weinmann, R. Mauler,
G. Maass, H.G. Baumeister, T. Luthard: Infection 6 (1978) 71
McC/ung, H.J., D.G. Butler, B. Kerzner, D.G. Gall,
J.R. Hamilton: Gastroenterology 70 (1976)
1091
Mebus, C.A., N.R. Underdahl, M.B. Rhodes, M.J.
Twiehaus: Nebraska Agric. Exp. Stn. Res. Bull.
233 (1969) 1
Zit. nach Woode, G.N. (1976) und Flewett, T.l!.
(1976)
Mebus, C.A., R.G. Wyatt, R.L. Sharpee, M.M. Sereno,
A.R. Kalica, A.Z. Kapikian, M.J. Twiehaus: Infection and Immunity 14 (1976) 471
Meiklejohn, G.: Calif. Med. 67 (1947) 238
Mei1rman, 0.fl., M.J. Laine: New Engl. J. Med. 246
(1977) 1298
Middleton, P.J., M. T. Szymanski, G.D. Abbot,
R. Bortulussi, J.R. Hamilton: Lancet I (1974)
1241
Middleton, P.J., M. Petric, M. T. Szymanski: Infect.
Immun. 12 (1975) 1276
Middleton, P.J., M. Petric, C.M. Hewitt et al.: J. Clin.
Pathol. 29 (1976) 191
Morishima, T., S. Nagayoshi, T. Ozaki, S. Isomura,
S. Suzuki: Lancet II (1976) 695
Morishima, T., T. Ichikawa, H. Yamaguchi, M. Miyazu,
S. Nagayoshi, T. Ozaki, S. Isomura, S. Suzuki:
Eur. J. Pediatr. 129 (1978) 259
Murphy, A.M., M.B. Albrey, E.B. Crewe: Lancet JI
(1977) 1149
Parrino, Th.A., D.S. Schreiber, J.S. Trier, A.Z. Kapikian, N.R. Black/ow: N. Eng. J. Med. 297 (1977)
86
Patterson, S., J. Parry, T.H.J. Matthews, R.R. Dourmashkin, D.A.J. Tyrell, R.G. Whitehead, M.G.M.
Rowland: Lancet JI 451 (1975)
Pickering, L.K., J.E. Doyle, 0. Munoz, H.L. Du Pont,
P. Coello-Ramirez, J.J. Vol/et, R.H. Conklin,
J. Olarte, S. Kohl: J. Pediat. 13 (1978) 383
l'urdham, D.R., P.A. Purdham, N. Evans, A.S. McNeish,
Lancet II (1975) 977
Ramos-Alvarez, M.: An. New York Acad. Sci. 67
(1957) 326
Ramoz-Alvarez, M, A.B. Sabin: J.A.M.A. 167 (1958)
147 Zit. nachDodd, K. (1959)

260

O.H. Braun

Thouless,M.E., A.S. Bryden, T.H. Flewett: Lancet I
Reimann, H.A., A.H. Price, J.H. Hodges: Proc. Soc.
(1978) 39
Exp. Biol. Med. 59 (1945) 8
Thou/ess, M.E., A.S. Bryden, T.H. Flewett: Brit. med.
Rodriguez, W.J., H. W. Kim, J.0. Arrobio, C.D. Brandt,
R.M. Chanock, A.Z. Kapikian, R.G. Wyatt, R.H.
J. 2 (1977) 1390
Parrott: J. Pediat. 91 (1977) 188
Torres-Medina, A., R.G. Wyatt, C.A. Mebus, N.R. UnSack, D.H., A,M.A.K. Chowdhury, A. Eusof, Ali Akderdahl, A.Z. Kapikian: J. Infect. Dis. 133 (1976)
bar, Md., M.H. Merson, S. Islam, R.E. Black, K.H.
22
Brown: Lancet II (1978) 280
Totterdell, B.M., l.L. Chrystie, J.E. Banatvala: Arch.
Sebodo, T., Y. Soenarto, J.E. Rhode, N.J. Ryan, B.J.
Dis. Childh. 51 (1976) 924
Whitelaw, A., H. Davies, J. Parry: Lancet I (1977) 361
Taylor, R.J.K. Luke, R.F. Bishop, G.L. Barnes,
Woode, G.N.: in: Acute diarrhoea in childhood. ElseI.H. Holmes, B.J. Ruck: Lancet I (1977) 490
vier, Amsterdam - Oxford - New York 1976
Shepherd, R. W., S. Truslow, J.A. Walker-Smith,
Woode, G.N., J.C. Bridger: Vet. Res. 96 (1975) 85
R. Bird, W. Cutting, C. Darnell, M. Barker: LanZit. nach Woode, G.N. (1976)
cet II (1975) 1082
Simhon, A., L. Mata: Lancet I (1978) 39
Wyatt, R.G., A.Z. Kapikian, Th. S. Thornhill, M.i\f.
Snodgrass, D.R., W. Smith, E.W. Gray, J.A. Herring:
Sereno, II. W. Kim, R.M. Chanock: J. Infect. Dis.
Res. Vet. Sci. 20 (1976) 113
130 (1974) 523
Zit. nach Woode, G.N. (1976)
Wyatt, R.G., D.L. Sly, W. T. London, A.E. Palmer,
Snodgrass, D.R., C.R. Madeley, P. W. Wells, K. W. AnA.R. Kalica, D.H. van Dirk, R.M. Chanock, A.Z.
gus: Infect. Immun. 16 (1977) 268
Kapikian: Arch. Virology 50 (1976) 17
Snodgrass, D.R., E.W. Gray: Arch. Virol. 55 (1977)
Wyatt, R.G., V. W. Gill, M.M. Sereno, A.R. Kalica,
D.H. van Kirk, R.M. Chanock, A.Z. Kapikia11:
287
Zit. nach Maass, G. et al. (1977)
Lancet I (1976) 98
Yamamoto, A.H., K.H. Zennyoji, K. Yanagita, S. Kato:
Spence, L., M. Fauvel, S. Bouchard, L. Babiuk, J.R.
Saunders: Lancet II (1975) 322
Jap. Med. J. I. (1948) 379
Spence, L., M. Fauvel, R. Petro, S. Bloch: Lancet II
Yo/ken, R.H., II. W. Kim, Th. Clem, R.G. Wyatt, A.R.
(1976) 1023
Kalica, R.M. Chanock, A.Z. Kapikian: Lancet II
Schmidt-Wilcke, H.A., G. Zaccharias, G.Maass, H.G.
(1977) 263
Baumeister: Internist 17 (1976) 589
Yo/ken, R.H., R.G. Wyatt, A.R. Kalica, H. W. Kim,
Schaub, B.D., H.J. Koornhoz, G. Lecatsas, 0. W. ProC.D. Brandt, R.Il. Parrot, A.Z. Kapikian, R.M.
zesky, I. Freiman, E. Hartman, H. Kassel: LanChanock: Infection and Immuni.ty 16 (1977)
cet I (1975) 1093
467
Schreiber, D.S., N.R. Black/ow, J.S. Trier: N. Engl.
Yo/ken, R.H., R.G. Wyatt, L. Mata, J.J. Urrutia,
J. Med. 288 (1973) 1318
B.S. Garcia, R.M. Chanock, A.Z. Kapikian:
Steinhoff. M.C., M.A. Gerber: Lancet I (1978) 775
J. Pediat. 93 (1978) 916
Stovesand, P., F. Behrens, M. Majer, G. Maass: Zbl.
Yo/ken, R.H., R.G. Wyatt, G. Zissis ct al.: New Engl.
Bakt. f!yg., I. Abt. Orig. A 238 (1977) 16
J. med. 299 (1978) 1156
Tallett, S., C. Mackenzie, P. Middleton, B. Kerzner,
Zissis, G., J.P. J,ambert: Lancet I (1978) 38
R. Hamilton: Pediatrics 60 ( 1977) 217
Prof Dr. 0. If. Braun, Kinderklinik des Stadt. Krankenhauses, 7530 Pforzheim

