0 ao

I Band

eft 2

Seite 127-278

o

t'E 22196 F
·'1

I

~

~<ftgj,fimm~~mn,~m:ilil'mlil••i•fil~
Berausgeber:

Aus dem Inhalt:

Cotta, Heidelberg
Rossler, Bonn
Schreiber, Z"unc
. h

Behandlung dysplastischer Hiiftgelenke
im friihen Sauglingsalter

Beirat:

Planung einer komplexen ini:ertrochanteren Osteotomie

:loh1:1ke, Bonn
oemck, Berlin
Brandes
"
, M...unc hen
ur ~ttenfelder,
·
Kassel
Ch1ari , w·ten
Erlacher
E
, w·ten
xner, Marburg
Francillon , Z"unc
.h
F
rey, Miinchen
Frornrnhold, Tiibingen
Ga
· Heidelberg
l-I nshirt,
ackenbroch, Kiiln
lrnhauser, K"l
I<
on
..., at th agen, Volmarstein
"-Urnrner , K"l
M
on
au, Tiibingen
Otte, Mainz
o
SRettig , c·1e,~en
,_,_ch]ege], Essen
th
.
urner, Salzburg
Witt, Miinchen

Double Cup Hiiftendoprothese nach Freeman
Intraartikularer oder extraa_rtikttlarer Kreuzbandersatz?
Kreuzbandersatz bei Knieinstabilitaten
Interkorporelle Spondylose bei Spondylolisthesis
Tenosynovektomie bei chronischer Polyarthritis
Wiederherstellungschirurgie durch Mikrochirurgie

MAY

OF
MEDICINE

ISSN

0044-3220

t}

~~~~
-,~

This ntaterial wasc,opied
at the N LM and may b,e
&ubjen US Copyright Laws

·,.:,-~:-

I

216
Z. Orthop. 117 (1979) 216-223
1
9 F. Enke Verlag, Stuttgart

Schwierige diagnostische und therapeutische Situationen bei
nicht malignen Knochentumoren und ahnlichen Erkrankungen
H. Cotta, W. Becker
Orthopadische Klinik und Poliklinik der Universitat Heidelberg (Direktor: Prof. Dr. H. Cotta)

Herrn Prof. Dr. M. R. Francillon zum 80. Geburtstag gewidmet

Zusammenfassung
Die klinischcn und riintgcnologischen Kritericn zur Bcurtcilung eines Knochenturnors bcdiirfcn ciner sehr sorgfiiltigen Analyse, da insbcsondcre die periostalcn Reaktionen nicht etwa tumorspczifisch sind und kcinc sichcrc
Aussage zur Dignitat zulasscn. Nur einc sorgfaltigc Cesamtanalyse von Ananrnese, Bcfund und Riintgenbildem
gestattet cine fundierte priibioptischc Diagnose.

Difficult situations in diagnosis and therapy in nonmalignant bone tumours and similar diseases ·
Clinical and x-ray criteria for bone tumors should he
analyzed very carefully. It is demonstrated that cspccialh
pcriostcal reactions arc nor characrcristic of any spcc·ific·
tumor but only of a certain type of stimulus upon the
pcriost, which may be provoked by different agents suL"i1
as tumor, pus, suhperiosteal hcmaroma and others.

Ncben elem derzcir brenncndcn Problem, in wclcher Weise mir den ncuen Mciglichkeiren der Chemotherapic ein Durchbruch in der Behandlung des
Osteosarkoms und Ewing-Sarkoms erreicht wcrdcn kann, ergebcn sich in einer Tumorambulanz
wesenrliche Aufgaben auch in Situationen, bei dcnen aufgrund bcunruhigender klinischer und pathologischcr Befundc die Diffcrcntialdiagnosc cincs maligncn Tumors zur Diskussion sreht. Abgeschcn von dcr Gefahr, aufgrund eincr Fchlcinscharzung des Tumors einc ungcbiihrlich radikale
Thcrapie durchzuftihren, crwcist es sich dabci
auch ais bcsondcrs schwicrig, einen cinrnal gei1uf1crten Vcrdachr cincr biisartigcn Erkrankung fallen zu !assen und die vcrstiindlicherwcise crhcblich
bcunruhigten Parientcn un<l evtl. auch mitbchandclndcn Arztc zu beruhigen. Es stcllt sich hicrin
eine bcsondcrs wichtige arztlichc Aufgabe und cs
soil vcrsuchr wcrdcn, anhand cinigcr Beispielc dies
zu vcrdcurlichcn.
Der Fall des bei der Aufnahme 1 Sjahrigen Patienten (Abb. 1) ist in verschiedener Hinsicht besonders instruktiv. Er klagte scit 4-6 Wochen iiber
Schmcrzcn im Bereich dcr linken Hiiftc. Es fandcn
sich im intertrochantcren Bercich cxophytisch
wachscndc knochendichre Arcalc. Die Gefo~darsteliung crgab keinen Hinwcis auf eincn Knochentumor, wodurch allcrdings das Vorlicgcn cincs

Tumors nicht sichcr ausgcschiossen war. \v'ir cntschlosscn uns aus diescm Grundc zu cincr Probccntnahme und erhielren die Diagnose Callusgewebe. Da ein Trauma nicht bckannt war, wurdc nach
ciner Pause von ctwa 4 Wochcn wegen noch immer besrehender Unklarhcit einc zwcite l'robecntnahmc vorgenommen, die allcrdings die Diagnose
eincs hochdifferenzierten Osteosarkomes crgab.
Die daraufhin vorgeschlagcne Exartikulation wurdc abgelehnt und es erfolgrc einc Bestrahlung mit
ciner Gesamtdosis von 8 000 r. 3 Jahrc nach dcr
Erstbehandlung stellre sich bei sonst gurcm Allgcmeinbefinden cine lschiasparcsc ein, nachdcm in
der Zwischenzeir langsam cine Fibrosierung dcr
Hiiftgelenksrcgion mit zunehmendcr Einstcifung
des Hiiftgelenks aufgetreten war. Unrcr dcr Annahme, daG die nun neu aufgetretenc lschiasparcsc
ein Hinweis auf ein Weiterwachsen des Tumors
sein kcinnte, wurde mit dcm Paticntcn die Hcmipelvektomie diskurierr, jcdoch ebenfalls abgclchnt.
Mittlcrweilc sind wcitcre 7 Jahre vcrgangen, die
Hiiftc ist vollkomrnen eingestcift, die ges:1111tc
Hiiftrcgion von cincr massiven Fibrose knochenharr vcrandcrt und in den abhiingigen l'artien besteht einc RiickfluGbehinderung mit trophischcn
Storungen. Der Patient ist infolgc dcr Hiiftankyiose, sowic wcitgehender Einsteifung des Knicgclenkes crheblich behindcrt. Er ist auch nicht in dcr

This material was copied

at thE NLM and may he
Subject US Copyright Law:s

217

Schwierige Siruationen bei nicht maligncn Knochentumoren

Abb. 1

Abb. 2

Abb. 3

Abb. 1 18jahriger Patient, Tumorverdacht linke intertrochantere Region. Differentialdiagnose Callus/Osteosarkom.
Abb. 2 20jahrige Patientin. 0berschieBender Callus im Bereich einer ungenugend stabilisierten Femurfraktur.
Abb. 3 18jahriger Patient. Distale Oberschenkelfraktur. Die pathologische Fraktur konnte auf der Rontgenaufnahme nicht eindeutig erkannt werden. Aul die Adaquanz des Traumas isl vor allem bei Jugendlichen mil Frakturen
in dieser Region zu achten.

Lage, die verordnetcn Gummistri.impfe zur Bekiirnpfung der AbfluBstorung selbst anzulegen.
Operative MaBnahmen verbieten sich in dem erhcblich fibrosierten Gebict der linken Hiifte. Sollte
cs zu weiteren sekundiiren Stcirungcn kommen, so
wiiren den therapcutischen Mciglichkeiten erhebliche Grcnzen gesetzt.
Wir miisscn wohl annchmen, daB die Erstdiagnose
,,Callusgewebc" richtig war. Es handeltc sich um
cine miichtige exophytisch gewachsene Verknocherung, cntweder cines subperiostalen Hiimatomes oder auch im Ansatzbereich der Sehnenurspriinge, wie wir sic geradc bei Sportlern immer
wiedcr bcobachten. Einc zweitc Biopsic nach 4
Wochcn ist durch die inzwischen erfolgtcn Veriindcrungen immer problematisch. Callusgewebc
kann ohnchin morphologisch in die Differentialdiagnose des Osteosarkomes mit einbezogen werden; ist aber in dcm fraglichcn Bezirk auch noch
voroperiert worden, so wird die Situation giinzlich
unklar und es kann leicht aufgrund evtl. Mirosen
und Atypien in einem derart geschiidigtcn Gewebe
die Diagnose eines relativ hochdiffercnzierten
Ostcosarkomes gestellt werden.
Die in ihrcr Dosierung auf kurativcn Effekt eingestellte Bestrahlung hat mittlerweile ihren Tribut

gefordert. Der gesamte Hiiftbereich ist zu eincr
knochenharten Region verwandelt und es resultiert eine Ischiasparese mit trophischer Stiirung des
Beines. Operative Maffoahmen sind hicr nicht
mehr miiglich. Retrospektiv wird man wohl an der
Diagnose Osteosarkom zweifeln miissen, auch die
Schnitte kcinnen nicht alle Bedcnken zerstreucn.
Eine dritte PE ist nicht mehr moglich. SchlieBlich
sollte anhand dieses Fa Iles beront wcrden, daB cine
kurativ geplante Strahlentherapie bei verwcigcrter
Amputation irnrner nur dann sinnvoll ist, wcnn
auch die Folgen der Strahlentherapie beherrschbar
sind. Dies kann aus Griinden der Topik, wic in dicsern Fallc, durchaus fraglich sein. ,,.
Oberschie(sender Callus in cinem Frakturbcrcich
(Abb. 2) kann spiculaartige Rcaktionen hervorrufen, die dencn des Osteosarkomes schr iihnlich
scin konncn. Bei eincr 20jiihrigen Frau entwickcltc
sich bei einer nicht stabil mit Marknagel versorgtcn Oberschenkclfraktur bctriichtlicher iiberschieBcnder Callus, dcr in der Obcrwcisungsdiagnose
als Sarkom gedeutet wurde.
Auch die umgekehrte Fehleinschiitzung cincr pathologischen Fraktur als cincr typischrn trazmwti·· siche Nachtrag

ThismateriEII ,ivss1:opied
th,i;i N LM and m,av b~

;;it

218

H. Cotta, W. Becker

Abb. 4 55jii.hrige Patientin. Typische Marschfraktur
des Metatarsale II. Medialseitig ist die Unterbrechung
der Kortikalis zu erkennen. Ausgepragte uberschussige
Kallusbildung.

schen ist !cider haufig. Vor allcm bei Jugendlichcn
mu~ Klarheir i.iber die Adaquanz des Traumas
gewonnen werden. Keinesfalls darf man sich mit
rcchnisch unbcfriedigenden Ri.intgenbildern zufricden geben, insbesondere, wenn die Frakturcn im
mcraphysiiren Bereich liegcn (Abb. 3).
Tumorspezifischc Laborbefunde ki.inncn kaum erwartct wcrden. Von Bcdcutung isr die Erhi.ihung
der alkalischen Phosphatase und Blursenkungsgcschwindigkcit. Die alkalische Phosphatase kann
aber auch bei i.ibcrschi.issiger Callusbildung lcicht
crhi.ihr sein. Die Blutsenkungsgeschwindigkeit ist
bcim Sarkom mittelgradig, bei der Osteomyclitis
chcr stark bcschlcunigr.
Typischerwcisc findet sich cine iiberschiefsende
Callusbildung auch bei den Marschfrakturen
(Abb. 4 ), deren bevorzugte Lokalisationen jcdoch
fi.ir das Osteosarkom cher ungewi.ihnlich sind. Eine
lamellenfi.irmigc Periosrreaktion (Abb. 8) ist allerdings auch hier nach Blutungen zu erwarten. Gelegenrlich ki.innen periostale Abhebungen und Spiculabildung so ausgepragt auftreten, da~ durchaus
an die Differcnrialdiagnose eines Osteosarkomes
zu denken ist. Das beunruhigende Ri.intgenbild
kann eine Biopsie crforderlich rnachcn.
In einem sehr ahnlich gelagerten Fall, der vor allem
auch die periostale Abhebung demonstriert, handelre es sich um eine Osteomyelitis (Abb. 5), die
imrner in die Differentialdiagnose des Osteosarkomes mir einbezogen werden sollte. Beide Krankheiten verursachen sekundare periostale Reaktio-

Abb. 5 50jahrige Patientin. Osteomyelitis des Metatarsale II. Spiculaartige und lamellare Periostabhebung,
einschlieBlich Cadman-Sporn sind keine pathognornonischen Zeichen eines malignen Tumors, sondern kbnnen bei all en Erkrankungen auftreten, die mit eine r
Permeation der Kortikalis und Abhebung des Periostes
einhergehen.

nen, die sich in Form von Spiculae- oder Lamellenbildung manifestieren ki.innen. Das riintgenologische Erscheinungsbild hangt dabei mehr von der
Entwicklungsgeschwindigkeit ab, als von der Ursclche der periostalen Reaktion.
Die oft recht schwierige Differenrialdiagnose
Osteomyelitis/Osteosarkom soil noch anhand
einiger anderer Beispiele dargelegt werden. Ein 16jahriges Madchen (Abb. 6) wurde unrer der Di,1gnose Osteosarkorn mir Sponranfraktur eingeliefert. Die erhebliche meraphysiire Sklerosierung
hatte zu einem Osteosarkom passen kiinnen, diL'
beugeseitige pcriosrale Reaktion hat aber nur oberflachliche Ahnlichkeir mit der Lamellenbildung
und elem Codman-Sporn des Ostcosarkomcs. Viel
eher pa~re die Abhebung zu eincr ausgedehnren
subperiostalen Blutung mir nachfolgender Mineralisation. Vollends klar wird die Situation durcb
den eindeutigen Sequester. Gerade dicser weisr
darauf hin, da~ das Krankheitsbild schon Linge1·L,
Zeit bcstand, so da~ auch ein rein zufalligcs Zu-

This material w3sco,pied
atth,e NLM and may t,,e
'.?uhJe,rt US Copyright Law:S

219

Schwierigc Situationcn bci nicht malignen Knochentumorcn

Abb. 6

Abb. 7

Abb. 8

Abb. 6 16jahriges Madchen. lnfizierte Pseudarthrose, distaler Femur. Einweisungsdiagnose: Osteosarkom mit
Spontanfraktur. Die Periostreaktion weist eher auf ein subperiostales Hamatom hin, bei dem es auch zu einem
Cadman-Sporn kommen kann. Der Sequester deutet auf die langer bestehende Osteomyelitis.
Abb. 7 13jahriges Madchen. Osteomyelitis auf dem Boden eines Enchondromes. Lytische und sklerotische
Partien, im Verein mit Zwiebelschalenbildung lieBen an einen malignen Tumor (Ewing-/Osteosarkom) denken.
Abb. 8 Sjahriger Knabe, Loser'sche Umbauzone. Die Periostreaktion fuhrte zur Annahme eines malignen Tumors.
Oagegen spricht vor allem die querverlaufende Sklerosezone und das vollige Fehlen destruktiver Zeichen.

sarnrnentreffen beider Diagnosen recht unwahrscheinlich wire!.
Beirn Zusammentreffen der Diagnose Knochentumor und Osteomyelitis (Abb. 7) konnen allerdings besonders gravierende Probleme auftreten,
wie irn nachfolgend dargcstclltcn Fall eines 13jjhrigen Miidchens. Hier fanden sich wolkige
Strukturauflockerungen und Strukturverdichtungcn in der Humerusdiaphyse, umgeben von ciner
ausgcdehntcn zwiebclschaligen Pcriostrcaktion.
Das Szintigramm war elem Bcfund entsprechend
deutlich positiv und die Arteriographie zeigte Gcfi:iGabbriiche, Korkenzieherarterien und Bloodpools, die als charakteristisch for ein Osteosarkom
angcsehcn wurdcn. Abgcschcn von dcr ctwas ungcwohnlichcn diaphysarcn Lage hiitte dieser Befund durchaus rnit dcr Diagnose eines Osteosarkomes in Einklang gebracht werden konncn. Die
ersten Differentialdiagnosen lautcten wcgcn der
diaphysaren Lage Ewing-Sarkom und Osteomyelitis. Die histologischc Diagnose erwies sich als augcrordcntlich schwierig. Es stellte sich heraus, dafs
cine Osteomyelitis in elem Bereich eines praexistenten zentralen Schaftchondromes aufgetrctcn
war, die darn, natiirlich infolge der vcrschiedenen

Abb. 9 48jahrige Patientin. Die Ursache der blasigen
Auftreibung des 3. Lendenwirbelkorpers konnte nicht
geklart werden. Eine aneurysmatische Knochenzyste
liegt nicht var.

ThismateriEII ,ivss1:opied

atth,e NLM and may b-e
Subje<et US Copyright Laws

220

H. Cotta, W. Becker

Abb. 11 12jahriger Knabe. Fibrose Dysplasie Schenkelhals. Erlauterungen siehe Text.

Abb. 1O 19jahriger Patient, Pseudozystisches Dreieck
im Fersenbein.

tumoroscn und rcaktiven Gewebc cine aufserordcntlich schwicrigc Beurteilung bedingten.
Gclcgcntlich liegt iibcrhaupt kein Tumor vor und
es gilt dann evtl. die unnotige, vicllcicht sogar
verwirrendc Biopsie zu vermeiden. So wurdc bci
cinem 8-jiihrigen Knabcn (Abb. 8) aufgrund dcr
periostalen Abhebung im Berich dcr Tibia an einen
malignen Tumor gcdacht. Die Eltern des Kindes
warcn entsprechcnd beunruhigt und es gelang nur
schwcr, sie von dcr Unnotigkeit einer Probeentnahme zu iibcrzeugen. Die quer durch den Knochcn vcrlaufcnde Sklcrosezone ist jcdoch mit cincm Tumor nicht vcrcinbar, jedoch recht charakteristisch for eine Losersche Umbauzone, wobei
es zu einer lnfraktion mit subperiostaler Blutung
gekommen sein muK
Einc schwierige, vom Rcintgenbefund nicht zu stcllendc Diagnose ergab sich bei einer 48jahrigen
Paticntin, die Bcschwcrden von Sciten einer Spondylose L 4/5 hattc (Abb. 9). Die Rontgcnuntersuchung decktc die cigenartige blasigc Auftreibung
bcider Querfortsiitze des 3. Lcndcnwirbelkiirpers
auf. Im Seitbild zeigten sich auch die Bogen und
der Dornfortsatz betroffcn. Die Verandcrung war
symmetrisch. Zu dcnken war in erster Linic an cine
aneurysmatische Knochenzyste. Die sorgfoltigc
Analyse des Priiparates konntc abcr auch im Rcfercnzkrcis dcr Arbcitsgcmcinschaft Knochentumorcn keinc cindeutigc Diagnose ergcbcn. Es mufs

sich wohl um cine Differcnzierungsstiirung handcln. Wir batten damals unter dcrn Eindruck, daf;
cs sich um einc aneurysmatischc Knochcnzystc
handeln konne, zur Diskussion stand ferner ci n
R..iesenzelltumor, angcnommcn, daG cs in jcdcm
Falle bcsser sei, dicsen Tumor zu entfcrncn und
aus diesem Grunde cine bcidscitigc Lamincktomie
durchgcfiihrt. Einc Probeentnahmc t111ter vollstiindigcr Entfcrnung des fraglichen Bezirkcs ist z\\'ar
immcr dann von Vorteil, wcnn die Statik hicrdurd1
nicht becintrachtigt wire!. In dicsem Fallc hiitte
man sich abcr sichcrlich zwcckmiiGigcrwcisc au i
cine Teilentnahmc bcschriinkt und somit das Gcfiige dcr Wirbelsaulc wcnigcr stark gcstiirt als durch
die Lamincktomic.
Scheinbare Osteolysen, die gar kcincr Ikhandlung
bediirfcn, findcn sich an vcrschicdencn l'riidilcktionsstcllc11, hiiufig an Becken und SchultcrbL1tt,
abcr auch im Fcrscnbein (Abb. 10), wo sic ;1ls
pseudozystischcs Drcicck angcsprochcn wcrdcn.
Die !Cinder zcigcn dabei nie Usuren, nicht die
flaue Kontur einer Tumorostcolysc und die angrenzenden Trabekel sind dcutlich sichtbar. Auch
finder sich hierbci /wine R..andsklerose, wic sic bci
langsam wachscndcn gutartigen Tumorcn bcobachtct wird. Die Statik ist dadurch nicht bccintriichtigt. Im Grundc handelt cs sich um Matcrdcinsparungen an Stcllcn, die statisch nicht bcansprucht sine!.
Schliefslich soil an cincr wcitcrcn Gruppc von hillcn gezcigt werdcn, wie die Zeichen, die gcwiihnlich auf Malignitdt hinwciscn, auch bei /Jenig11e11
Erkrankungen vorkommcn und untcr Umstiindcn
zu folgcschwcrcn Fehlcntscheidungcn fiihrcn kiinnen. Das Riintgenbild des Schcnkelhalscs dicsc,

This material W'its <:-a-pied

at the N LM and may he

Schwicrigc Siruarioncn bei nichr malignen Knochcntumorcn

221

Abb. 13 13jahriger Knabe. Periostales Chondrom.
Ausgedehnter Cadman-Sporn weist auf periostale Abhebung hin. Die Spongiosa isl unverandert, die Kortikalis eher etwas verdickt und von auBen eingedruckt.
Abb. 12 30jahrige Patientin. Chondromyxoidfibrom
rechte Handwurzel. Ausgedehnte, auf den Knochen
Gberschreitende Destruktionen ki:innen hier vorkommen und sind als solche kein Zeichen einer echten
Malignitat.

12jahrigen Knaben (Abb. 11) fallt vor allem
durch die ausgedehnte Osteolyse am Adamschen
Bogen auf, sowie durch die eigcnarrige knickfonnige Osteosklerose. Nur sehr vie! schwiichcr crkcnnt
rnan eincn zarten Sklerosesaum, der elyptisch den
gesamten Bezirk umgreift. Die Osteolysc ist in
diesem Fall kcinc typische Tumorostcolysc, sondern crstcr Schritt bci elem Umbau des Schenkelhalscs zur typischcn Hirtcnsrabform bei eincr fibrosen Dysplasie. Dabci kommt es zu sukzessivcn
Einbrtichcn mit langsamer Dcformicrung. Die cigcnarrige knickformige Sklcrosc hat mit elem cigenrlichen Prozefs nur indirekt zu tun. Sic ist rcaktiv zur Stabilisierung der drohcnden Spontanfraktur cntstandcn. Das cigcnrlichc Ausmafs dcr fibriisen Dysplasic wird durch die zarrc Sklcrose angczcigt. Bci sorgfiiltigcr Interpretation der bcidcn
Sklcrosereaktionen kann man trorz des bcdrohlich
crschcinenden lytischcn Herdes mir grofser Wahr,chcinlichkeit auf das Vorlicgcn cincs gurarrigcn
Prozcsscs sch licfscn.
Eine noch weiter ausgedehnte Osreolyse lag bei
dem Chondromyxoidfibrom einer 30jiihrigen Patientin vor (Abb. I 2), tibcr die an andcrer Stelle
bcrcits berichtct wurde. lmmcr neuc Rczidive und
dcr schlicB!ich vollstiindigc Funktionsvcrlust dcr
Hand hartcn bci dicscr l'atiemin scl1licf;Jich zur

Amputation gefohrt. Der Rontgenbcfund ist allcrdings trotz der ausgedehnten Destruktion durchaus vereinbar mit eincm gurartigen Proze/\. Die
Riindcr sind glatt, die Grenzzone eng, cine dtinnc
Randsklcrosc ist in einigen Parrien deurlich auszumachen. Das Chondrornyxoidfibrom, wclches an
den tibrigcn Knochcn im allgemeinen durch das
Pcriost in scinem weircren Wachsrum gehinderr
wire!, hat offensichrlich im Bereich dcr Handwurzclknochcn bci fehlender pcriostalcr Bedeckung
infiltrariv die benachbartcn Knochcn erreichen
konncn.
Die Tatsache des desrrukriven Wachsrums alleinc
ist noch nichr identisch mir Maligniriir. Uehlinger
har wcgen dicser Eigenschaft neben elem Chondromyxoidfibrom auch die pigmcnricrte villonoduliire
Synoviris, also cine tumoriihnlichc Erkrankung,
unter die Rubrik ,,semimalignc" cingcstuft. Einc
lebensbedrohende Mctastasicrung ist von dicscn
Krankhciten nichr zu erwarten. Die rckonsrrukriven Miiglichkciten werden allcrdings durch ausgcdehnte Dcstruktioncn, wic in unscrcm Fall, gelegenrlich schr bcschriinkt.
Es soil auch noch einmal daran erinnert wcrdcn,
dafs ein Cadman-Sporn keineswegs Hinweis auf
einen malignen Knochentumor isr. Bei eincm 13jiihrigcn Knabcn (Abb. 13) fand sich ein ausgcdehnter Codman-Sporn am proximalen Humerus,
wobci allcrdings das fast vi.illige Fchlcn irgendwclcher Verandcrungen in dcr angrenzenden Meraphyse auffiel. Die Compacra ist lcdiglich gering-

This material wasc,opied
at the N LM and may b,e
S.ubjen US Copyright Laws

222

H. Cotta, W. Beclwr

Abb. 14 6jahriges Madchen. Osteoid-Osteom der
Beckenschaufel. Bei spongibser Lokalisation isl haufig
die klassische Sklerosezone um den Nidus nicht oder
nur schwach entwickelt, so daB die Diagnose sehr
schwierig werden kann.

gradig sklcrosiert, die gesamtc Zone etwas eingemuldet, sonst finden sich jedoch keinerlei wcitere
pcriostalc Reaktionen. Wcnn ein Tumor durch die
Kortikalis durchgcbrochen ist, und damit das Periost abgehobcn und den Anstofs zur Bildung cines
Codman-Dreiecks gegeben hat, dann sind auch
immcr anderc Formcn dcr periostalen Reaktion
vorhanden: Zwiebelschalen oder Spiculae. Dabci
zcigen sich auch mcist mehr oder weniger deutlichc Anzeichcn for ein intraossi:ires Tumorwachstum und einen Durchbruch <lurch die Kortikalis.
Bei dern vorliegcnden Fall konnte also angenornmen werden, dais das Pcriost ohnc Zersti:irung der
Kortikalis abgehoben warden war, so dais als Differentialdiagnose neben dcm subpcriostalen Hi:imatorn eigenrlich nur noch das periostalc Chondrom oder das periostalc Desrnoid infrage kam.
Die schiissclforrnige Vertiefung der Sklerose
sprach von vornc herein for das periostale Chondrom, was sich auch in der histologischen Untersuchung bestiitigte.
Als letztcr Fall soil ein Kind vorgestellt werden, bei
dem es zumindest schwcrficl, an einen Tumor zu
denken. Ein 6-ji:ihriges Mi:idchen (Abb. 14) hatte
schon seit einem knappcn Jahr iiber Hiiftschmcrzen gcklagt, die als sehr stark, ja unertriiglich
geschildert wurden. Zahlreiche Untersuchungen

Abb. 15 9jahriger Knabe. Osteoid-Osteom rechter
Schenkelhals. Erst nach 2 Jahren mit heftigen unklaren
Beschwerden im Bereich der Hufte entwickelte sich der
typische Rbntgenbefund.

verliefen ergebnislos, eine Coxitis war mehrfach
ausgeschlossen wordcn. Schliefslich geriet das
Miidchen wegen Tablcttenabusus in psychiatrische
Observanz. Bei der Konsultation fielen vor allcm
zwei Dinge auf: Das Mi:idchen gab an, jctzt gar
keine Schmerzen zu haben, sie hi:itte die Schmerzcn
nur nachts. Diese for das Osteoid-Osteom so charakteristische Angabe war elem Madchen als Unzuverli:issigkeit beziiglich dieser Aufserung ausgelcgt
warden. Zudern fie! auf, dais die Hiiften vollig
unauffallig waren und der Schmerz etwas proximal des Leistenbandes licgend angegeben wurde.
Das Rontgenbild liefs den erwartetcn Nidus nichr
sicher crkennen, wohl aber cine erwas vermchrtc
Sklerosierung im Bereich der Beckcnschaufcl. Das
Szintigramm ergab ebcnfalls nur eine geringgradig
verrnehrte Knochenumbauaktivitiit. Wir entschlosscn uns zur Exploration der Beckenschaufcl. Die
Aufsenfli:iche war vollkommen unauffallig, an der
lnnenflachc fand sich eine Zone von etwa Markstiickgri:i/sc mit ganz lcicht vcrmchrter Sklerosierung der Obcrflache ohne jcde Verdichtung. Nach
Eroffnung dicses Bezirkes fand sich don cler rypischc rotliche, weichc Nidus eincs Osteoid-Osteoms. Das Kind war. die Beschwerdcn von der
crsten postoperativen Nacht an los. Beim OsteoidOsteom sollte claran gedacht werdcn, dais nur die
Lokalisation in dcr Kortikalis die typische ausgeclehntc und ins Auge fallende Sklcrosc produzicrt.
Osteoid-Osteome, die ihre Lokalisation in dcr

Th is mate ri :1 I was ,;:op+ed
at th,a NLM and may be
Soubject. US Copyright Laws

223

Spongiosa habcn, weisen bci wcitcm nicht einc
dcrart ausgepriigte Sklerose auf und sind aus diesem Grunde oft schwerer zu diagnostiziercn. Bci
einem andcren Kind bestanden tiber 2 Jahre Beschwerdcn im Bercich dcr Hiiftc, die rontgenologisch und auch durch zahlrciche weiterc klinische
Untcrsuchungen nicht gekbrt werden konntcn.
Nach 2 Jahrcn, zu eincm Zcitpunkt, als die Beschwcrden schon wicder wcitgehend abgeklungen
waren, zeigte sich plotzlich dcr typischc Nidus
eines Osteoid-Osteomes in der proximalen Fcmurmetaphyse (Abb. 15).
Die dargestellten Fiille solltcn darauf hinweisen,
daG die bckannten Kritericn zur Bcurteilung von
Knochentumoren immcr sehr kritisch zu wertcn
sind. Die Verwechslung einer harmloscn Erkrankung mit ciner bcisartigcn ftihrt abgesehcn von der
moralischen Belastung zur Fehlbeurteilung der cigcncn ,,Erfolgc". Da die eigenen Erfahrungen und
Erkenntnisse auf dem Gebict der relativ seltcnen
Knochentumoren immer beschriinkt bleiben miis-

Prof. Dr. Horst Cotta, Orthop. Klinih
6900 Heidelberg

11.

sen, ist eine Zusammenarbcit der an dcr Diagnostik und Therapie betciligten Kollegen - wie sic
zum Bcispiel in der lnterdiszipliniircn Arbcitsgemeinschaft Knochcntumorcn erfolgt - von bcsondcrcr Bcdcutung. In einem derartigen Grcmium
kiinnen die an den verschiedcncn Orren gesammeltcn klinischcn Erfahrungen ausgicbig diskuticrt
werden. Gcrade durch einc Analyse solchcr gutartiger Prozesse kann eine miiglicherwcise zu radikalc Thcrapic aufgrund von Fehleinschiitzungcn von
den Patienten abgcwandt wcrden.

Zwischenzeitlich mufltc bci dcm zucrsr vorgcsrellrcn l'atientcn wcgen Spontanfrakrur des Femur einc Hcmipelvckromie durchgchihrr wcrdcn und cs fand sich cin
ausgcdehnres Osrcosarkom des Bcckcns und des Obcrschcnkcls.

Literarur bcim Vcrfasser.

l'olik/i11ik der U11i11ersitiit, Schlierbacher Lamlstr. 200a,

W!?3U·t+)·)N3,l'ltM
Birkner, R.: Das tyf,ische Rontgenbild des Skeletts Standardbefunde und Varietiiten vom Erwachsenen
und Kind. 1977, 566 S., 1227 Abb., davon 803 Rontgcnbilder in OriginalgroEe, (Urban und Schwarzenberg, Miinchen-Wien-Balrimorc). Leinen DM 148,Dicser Rontgenatlas serzr die Tradition des Werkes von
Grashey und Birkner fort. Er besticht einerseits durch
die hervorragendc Qualitat des Bildmatcrials und andererseits durch die pragnante, biindige Aufbereitung des
zugehorigen Texres. Die Abbildungen gewinnen vor allem durch die Darstellung der Rontgenbilder im Posiriv.
Dazu gesellen sich zahlreiche Rontgenpausen, auf denen
Spezialbefunde erliiutert werden. Zahlreiche Abbildungcn von anatomischen Praparaten sind den Riintgenbefunden gegeniibergestellr, um die dreidimensionale Vorstellungskraft des Betrachters zu fordern. Der besonderen Erfahrung des Autors isr es zu verdanken, dafl die
Bildlegenden alle notwendigen Informationen beinhalten

und dennoch angenehm kurz gehalten sind. Die einzelnen Regionen des Skeletts sind in sich systematisch
abgehandelt. Einleitende Bemerkungen iiber die
Rontgenanatornie der jeweiligen Region folgen sehr insrrukrive Angaben iiber Fehlerquellen bei der Rontgenprojektion und Deutung von Ronrgenbefunden. SchlieGlich sind auch die zahlreichen Varietiiten im Bereich aller
Korperregionen umfassend in den Atlas aufgenommen
warden. Besondere Erwahnung verdicnt das Kapirel
iiber das typische Ronrgenbild des kindlichen Skeletts.
Diesem Abschnitt ist immerhin fast ein Drittel des gesamten Werkes gewidmet. Hier werden die rontgenologischen Befunde der einzelnen Korperrcgionen in dcr
Entwicklung bis zurn Wachstum dargestellr. Erganzt
wird das Buch durch ein umfangreiches Literatur- und
Sachverzeichnis. Dieses Buch isr nichr nur fiir den wissenschaftlich interessierten, sondern vielrnehr noch Hir
den in der Praxis tiirigen Kollegen als Nachschlagewerk
hervorragend geeignet.
H. Cotta, Heidelberg

This material wasc,opied
at the NU'1 and maybe
S.ubjen US Copyright Laws

