85e JAARGANG
OKTOBER 1978 - AFLEVERING 10
BLZ 370-426

''I

I''-~!,,-- Jil,
:_ /l i ,_____ I' I I

i'.

I

J

.J

' ,I;,

1',

(,

r

I

I(, --- c

I; )
i

Jr
I

)

'

Th is mate ria I was Hipied
at the NLM and may be
~ubject US Copyright Laws

,"

1

ii,

\:I IJ

Sy111posiu111 'Tandplaque'

initiation of dental caries in Negro children. Arch Oral Biol 18: 555-556.
8. Keyes, P. H. (1960): The infectious and
transmissible nature of experimental dental
caries. Arch Oral Biol I: 304-320.
9. Krasse, B. (1966): Human streptococci and
experimental caries in hamsters. Arch Oral
Biol 11: 429-436.
10. Krasse, B., Jordan, H. V., Edwardsson,
S., Sve11sso11, I., Trell, L. (1968): The occurrence of certain 'caries-inducing' streptococci in human dental plaque material.
Arch Oral Biol 13: 911-918.
11. Littleton, N. W., Kakehashi, S.,Fitzgerald,
R. J. (1970): Recovery of specific ·caries-

Post academiatn

inducing' streptococci from lesions in the
teeth of children. Arch Oral Biol 15: 461464.
12. Miller, W. D. (1889): Die Mikroorganismen
der Mundhohle. Georg Thieme Verlag,
Leipzig.
13. Scha111sc/wla, R. G., Charlton, G. (1971):
A study of caries etiology in New South
Wales school children. I. The streptococcal flora of plaque and caries prevalence.
Aust Dent J 16: 77-82.
14. Shklair, I. L., Keene, H. J., Cullen, P.
(1974): The distribution of Streptococrns
muta11s on the teeth of two groups of naval
recuits. Arch Oral Biol 19: 199-202.

DE ROL VAN STREPTOCOCCUS MUTANS BU
T ANDPLAQUEVORMING EN CARIES
J. H.J. HUIS IN 'T VELD
J. D. DE STOPPELAAR

Wanneer men gemakkelijk vergistbare
oplosbare suikers zoals glucose, saccharose, fructose etc. consumeert, vindt er
in de tandplaque een snelle pH-daling
plaats. Zuren gevormd na anaerobe vergisting (o.a. glycolyse) door tandplaquebacterien zijn voor de pH-daling verantwoordelijk. Wanneer de pH vaak beneden de waarde 5 ,5 daalt, kan glazuur in
oplossing gaan (ontkalking) en kan er een
caviteit ontstaan. Het eerste ontstaan van
caries wordt daarmee een voornamelijk
fysisch-chemisch proces dat afhankelijk
is van verschillende factoren. Allereerst
blijkt de tijd dat suiker in de mond achterblijft belangrijk te zijn. Hoe vaker we
suikers eten, des te vaker kan de pH in de
tandplaque beneden de kritische waarde
van 5,5 dalen des te groter is de kans dat
glazuur ontkalkt.
De dikte van de plaque speelt ook een
voorname rol. Zuren die in de tandplaque
gevormd zijn kunnen door speekselbuffers geneutraliseerd worden. De sreekselbuffers (vooral HCO 3 - en HPO}-)
moeten de plaque binnen diffunderen.
Diffusie nu, is een langzaam verlopend
proces dat sterk afhan~elijk is van het
concentratieverval en dus van de diffussieweg. Wanneer de plaque tweemaal zo
dik is, duurt het 4X zo Jang voordat neutralisatie van zuur optreedt. Ook de diffusie van H+ -ionen naar buiten duurt tweemaal zo Jang. Vooral approximaal is dit
van belang, omdat daar de 'effectieve
plaquedikte' veel groter is dan op buccale
of linguale vlakken (afb. I).
Uit het bovenstaande zal het duidelijk
zijn dat de speekselsamenstelling ook een
belangrijke factor is bij het ontstaan van
394

Uit de afdeli11g Preventieve Tandheelkunde en
de afdeling Microbiologie van de Mond
van de rijksuniversiteit te Utrecht.

caries. Dr. H. Hoogendoorn zal daar nog
op terugkomen.
Als laatste factor is de bacteriele samenstelling van de tandplaque van belang omdat de bacterien de voor het cariesproces
benodigde organische zuren (melkzuur
azijnzuur etc.) produceren.
'

Afb. I. Effectieve plaquedikte (A-B) bij molaren en incisievcn, approximaal en buccaal

PJ
8.0

glucose

J

---caries,vrij

7.0

caries·actief

6.0
kritische pH

-------- waar beneden
glazuur oplOst

5.0

10

20

30

40

50

60 min.

Afb. 2. pH-verandering in plaque afkomstig
van caries-vrije resp. caries-actieve mensen.
This material was co-pied
at the N LM a rid may be
5'ubject US Copyright Laws

th
15 Stoppelaar J. D. de (1971): In: Too
'
w FearnEnamel II Symposium. Ed. R. : ht and
head and M. V. Stack. John Wng
Sons Ltd., Bristol. Pp. 222-2 28 ·
Backer
16 Stoppelaar J. D. de van Haute,].,
'
'
. etween
Dirks, 0. (1969): The relationship b
.
extracellular
polysacchan·cte-p roducmg
. .
streptococci. and smooth ~ur f<1ce ~n~m
.
_
190
13-year-old children. Canes Res 3 ·
199.
17 Woods, R. (1971): A dental caries susce~;
tibility test based on the occurrence.
Streptococcus mutans in plaque matenal.
Aust Dent J 16: 116-121.

· nt Jaat
Het navolgende in vitro expenme
dat duidelijk zien. Wanneer tandp]aque
verzameld wordt van cariesvrije en ~a...
.
nesact1eve
mensen, bl"k
IJ t na, toedienmg
. d
van een suikeroplossing, dat de pH 1? e
... cueve
tandplaque afkomstig van canesa
mensen veel !anger en sterker daalt (~fb.
2). Het verschil moet in deze opstelhng,
speekselsamenstelling, plaquedikte etc.
· gelaworden immers buiten beschouwmg
ten, volledig worden toegeschreven ~an
de verschillen in bacteriesamenstellmg
...
tieve
van de plaque. Plaque van canesac
mensen bevat blijkbaar meer ster~. zuurvormende en zuurtolerante bactenen.
Over een van deze bacterien die een b~langrijke rol speelt bij de pathofysiologie
van tandplaque, Streptococcus mutans,
gaat dit hoofdstuk. Vooraf echter ~en
waarschuwing. Het is niet onze bedoehng
de indruk te wekken dat S. mutans het
enige micro-organisme is dat verantwoordelijk gesteld kan worden voor he~ on_tstaan van tandcaries (iedere bactene die
zuur prodi.1ceert doet mee !). Het feit e~hter dat er de Iaatste 10 jaar veel bew!JSvoering is aangedragen voor een spec~~le
relatie tussen S. mutans en tandcanes,
rechtvaardigt dat wij hier speciale aandacht schenken aan dit micro-organisme.
In het vorige artikel hebben we reeds
laten zien dat uit epidemiologische studies een positieve correlatie blijkt tussen
S. mutwzs en caries. Wij moeten hier
echter voorzichtig zijn, omdat het niet de
eerste keer zou zijn dat oorzaak en causaal verband met elkaar verward worden
(Lactobacillen-periode ± 1935). Er zijn
echter nog weinig Iongitudinale onderzoekingen uitgevoerd die aantonen dat
caries hoofdzakelijk ontstaat op die gave
vlakken die ge'infecteerd zijn met S. mutans. Duidelijker bewijzen komen voort
uit dierexperimenteel onderzoek: S. mutans geeft in combinatie met saccharosedieet bij dieren meer caries dan enige
andere plaquebacterie. Deze bevindingen

Ned Tijdschr Tandheelkd 85 (1978), oktober

Post academiam

hebben er toe geleid dat sommigen caries
beschouwen als een specifieke infectieziekte, veroorzaakt door S. mutans.
Alhoewel vaccinatie met S. mutans bij
ratten en apen inderdaad bescherming tegen caries te zien geeft, vinden wij dat
caries niet als een specifieke infectieziekte beschouwd moet worden. Caries is een multifactorieel proces, waarbij
S. mutans een voorname rol kan spelen.
Welke zijn nu die eigenschappen die S.
mutans onderscheiden van andere plaque-bacterien en die maken dat S. mutans zo cariogeen is?
Als eerste eigenschap zouden we de sterke zuurvorming willen noemen. Bij een
pH waar andere bacterien ophouden met
zuurvormen, gaat S. mu tans door. S. mutans is dus erg zuurtolerant. Vergeleken
met andere orale streptokokken is de
eind-pH van S. mutans in glucosemedium
0,2 tot 0,4 pH-eenheid lager (tabel I). Dat
wil zeggen 2 a 4 maal zoveel H+ !

• - • IPS vormende S.mutans
,._ _

_., mutant die geen JPS kan vormen

/tj/

7.0

Eind-pH
4.3
4.2
4.3
4.4
4.0

5.0

.

4.0

4.6)
4.4)
5.0)
4.7)
4.4)

Te zamen met vele andere plaquebacterien zoals Streptococcus sanguis en
Streptococcus mitis, bezit S. mutans het
vermogen om intracellulair glycogeenachtig reservemateriaal te maken. De
synthese van dit intracellulaire polysaccharide (IPS) vindt alleen plaats wanneer
er een overmaat aan suiker aanwezig is
(t~jdens en direct na gebruik van snoep en
fnsdranken).De energie die voor de stapeling van IPS nodig is wordt aan de
'energie pool' van de bac~eriecel onttrokken. Om toch over de benodigde energie
te beschikken voor de aanmaak van essentiele bestanddelen zoals enzymen,
1?_NA etc., vergisten deze bacterien per
1iJdseenheid meer suiker, hetgeen resulteert in een verhoogde zuurproduktie.
lPS-vormende bacterien doen de pH in
een reageerbuis dan ook sneller dalen dan
bacterien die geen IPS kunnen maken
(afb. 3).
Wanneer de exogeen aangeboden suikers
verbruikt zijn, kunnen die bacterien die
lPS gestapeld hebben dit weer afbreken.
Dit levert extra energie en extra zuur op.
Extra energie biedt de bacterie grotere
overlevingskansen, terwijl door de extra
zuurvorming de pH in de tandplaque !anger op een laag niveau gehouden kan
Worden. Plaque van cariesactieve mensen bevat over het algemeen we! veel
meer IPS-vormende bacterien (afb. 4).
Golden bovengenoemde eigenschappen,

CH:Z

J---<\..

~ H CH2
20H
H20H

,

,,P/~3
10

20

30

40

50

60 min.

Afb. 3. pH-daling door celsuspensie van S.
11111ta11s

Spreiding
(4.1 (4.0 (4.0 (3.9 (3.6 -

/'

)9· /~)

6.0

Tabe! I. Eind-pH in 1% glucosemedium van
verschillende bacterien.

Actinomyces
S. mil!eri
S. mitior
S. sanguis
S. mutans

/.b/t=)/}j/b/

Afb. 4. Elektronmicroscopische opname van
tandplaque met veel IPS-vormende bacterien.

zuurtolerantie en IPS-vorming, niet alleen voor S. mutans, de navolgende fysiologische eigenschappen kunnen alleen
aan S. mutans worden toegeschreven.
Bij de initiele plaquevorming hebben we
gezien dat specifieke interacties tussen
tandoppervlak en bacterie-oppervlak een
bepalende rol spelen. In tegenstelling tot
S. sanguis en S. 111utc111s wordt b.v. S.
salivarius doorgaans niet in de tandplaque aangetroffen. Deze bacterie komt
juist op het epitheel van tong en wang
voor. In vitro experimenten toonden aan
dat S. salivari11s het vermogen mist om
zich aan glazuurpoeder te hechten. Aan
tongepitheelcellen bleek S. sa/ivarius
daarentegen goed te hechten. Ondanks
het feit dat de initiele adsorptie van S.
nwtans aan glazuurpoeder veel lager is
dan van S. sa11g11is, wordt dit organisme
regelmatig in relatief hoge percentages in
de tandplaque aangetroffen. Blijkbaar
bezit dit organisme eigenschappen waardoor het in staat wordt gesteld zich, ondanks de handicap van zwakkere adsorptie, toch op het tandoppervlak op te hopen. Dieetstudies hebben aangetoond dat
deze eigenschappen sterk afhankelijk
zijn van de aanwezigheid van saccharose.
Wanneer een saccharosevrij dieet verstrekt wordt aan personen waarbij S. mutc111s in de tandplaque aanwezig is, ziet
men na enige dagen het percentage S.
mutans afnemen. S. sanguis daarentegen
neemt procentueel gezien toe. Zo gauw
saccharose weer aan het dieet wordt toegevoegd, ziet men het percentage S. nwThis material wase1:Ip-ied
at the NLM and may bE
5'ul:J.je;:t USCop-yright Laws

1

1

,

1

,

·-<>

Afb. 5. Chemische structuur van de hoofdketens van een u (1-6) gebonden glucosepolymeer (dextraan) en een u (1-3) gebonden glucaan (mutaan). Bij dextranen kunnen vertakkingen op C-atoom 3 en 4 voorkomen. Mutaan
bezit in het algemeen vertakkingen uitgaande
van C-atoom 6.

terns weer toenemen tot het oorspronkelijke niveau. Een verklaring voor dit verschijnsel moet gezocht worden in het feit
dat S. mutans uit saccharose extracellulair, kleverige polysacchariden kan vormen, die de bacterien de mogelijkheid
bieden zich ondanks de reinigende werking van tong en speeksel, aan oppervlakken op te hopen. De extracellulaire polysacchariden kunnen opgebouwd zijn uit
glucose (glucanen) of fructose (fructanen) en worden gevormd door enzymen
(glucosyltransferasen en fructosyltransferasen), die extracellulair aanwezig zijn.
Vooral een type glucaan blijkt verantwoordelijk te zijn voor de kleverige eigenschappen. Dit glucaan blijkt in chemische structuur af te wijken van de tot
dusver bekende glucanen (dextranen),
omdat het een hoog percentage al-3 bindingen bezit (afb. 5). Dextrane.n bevatten
daarentegen bijna uitsluitend a 1-6 bindingen. Omdat deze a 1-3 gebonden glucanen
zo specifiek voor S. mutans zijn, heeft
men ze de naam 'mutaan' gegeven. Naast
dit mutaan vormt S. mutans ook nog het
voornoemde dextraan. Het verschil in
chemische structuur tussen mutaan en
dextraan resulteert in duidelijk fysischchemische verschillen tussen deze twee
glucose-polymeren. Mutaan is b. v. in tegenstelling tot dextraan niet oplosbaar in
water. Mutanten van S. mutcms die het
vermogen verloren hebben mutaan te
synthetiseren, blijken bij dieren minder
plaque te vormen en dientengevolge minder cariogeen te zijn. Afbeelding 6 toont
de in vitro plaque vorming van S. nwtans
en van een streptokok die geen mutaan
kan maken. De plaque heeft zich gevormd op premolaren die afgelakt zijn en
waarbij een klein glazuurvenster is opengelaten. De premolaren werden op 5 achtereenvolgende dagen overgeent in evenzo vele verse saccharose cultures van
beide type streptokokken. Op de premolaar die 5 dagen in de S. nzutans cultuur
gehangen heeft, heeft zich duidelijk typische 'S. mutans-plaque' gevormd. De
395

Post academia11 1

Symposium 'Tandplaque'

cellen samengebracht worden met microgram hoeveelheden glucaan (dextraan of
mutaan), gaan de S. mutans-cellen samenklonteren agglutinatie). Dit is een
unieke eigenschap van S. 111uta11s. Hierdoor onderscheidt het zich van alle andere mondbacterien. Ook aan deze eigenschap wordt een bevordering van de initiele kolonisatie toegekend. We moeten
ons hierbij voorstellen dat er in de aanwezigheid van deze polymeren een netwerk
van bacterien en glucaan gevormd wordt,
waardoor S. mutans beter aan het tandoppervlak gefixeerd wordt en waardoor
het een betere kans krijgt tot microkolonies uit te groeien.· De glucanen hoeven
niet perse door S. mutans gevormd te
zijn, ook glucanen gevormd door andere
mondbacterien doen S. mutans agglutineren. Laboratoriumexperimenten hebben
aangetoond dat de adsorptie van S. muterns aan tandoppervlakken vcel sterker is
wanneer dat tandoppervlak van te voren
met kleine hoeveelheden dextraan behandeld is. Agglutinatie van S. mutans moet
voor deze verhoogde adsorptie verantwoordelijk worden geacht.
De bovenbeschreven eigenschappen maken dat S. mutans een vooraanstaande
rol kan spelen bij de tandplaquevorming
en dus bij het cariesproces.
Wanneer de plaque vorming op gang ge-

bracht is, kunnen natuurlijk ook ander_e
bacterien door de kleverige extracellula1re glucanen op niet specifieke wijze 'ingevangen' worden. Hierdoor krijgen ook
deze bacterien de kans uit te groeien en
plaque de uiteindelijke complete samenstelling te geven, met alle nadelige gevolgen van dien. De combinatie S. mutall 5
en saccharose speelt dus een belangrijke
rol bij de ontwikkeling en groei van tandplaque. In afbeelding 7 wordt het geheel
nog eens schematisch in beeld gebracht.
Bacteriologische
tandplaque
studies
. t
brachten aan het licht dat S. mutans me
gelijkmatig verdeeld in de tandplaque
voorkomt. S. nwtans heeft een voorkeur
voor bepaalde tandvlakken. Uit longitu·
dinale studies blijkt bovendien dat plaatsen, eenmaal met S. mutmzs ge·infecteerd, na maanden nog S. 11wtans herbe:·
gen, terwijl plaatsen in dezelfde mond d_1~
vrij van S. mutans zijn, dat meestal bll)'
ven. Infectie van een tandoppervlak naar
een ander gaat blijkbaar niet zo gemakkelijk. De gelokaliseerde en persisterende
wijze van kolonisatie van S. mutans kan
mede een verklaring opleveren voor de
hoge cariogeniteit van dit microorganisme, omdat men hieruit aan mag
nemen dat kolonies van S. ,n11ta11s direct
op het tandoppervlak voorkomen en niet
aan de buitenkant van de tandplaque. De

> ~ glycoproteine Afb. 7. Schematische voorstelling van de kolo-

~

Afb. 6. In vitro plaquevorming door S. mutans
(a) en een streptokok (b) die geen mutaan kan
maken.
plaquevorming beperkte zich overigens
niet tot het glazuurvenster. Op de andere
premolaar was nauwelijks plaque waarneembaar. Mutaan vorming is dus belangrijk voor de ophoping van streptokokken aan oppervlakken, zoals b.v. de
tand, en draagt naast zuurvorming extra
bij tot de cariogeniteit van het organisme.
Als laatste cariogene eigenschap van S.
mutans moet de aanwezigheid van specifieke celreceptoren voor glucanen genoemd worden. Wanneer gewassen, in
glucosemedium gegroeide S nwtans396

This material was Hipied
at th,e N LM and may be
5,ubject US Copyright Laws

nisatie van het glazuur:
a. Specifieke aanhechting van glycoprote'inen
met heterogene koolhydraatzijketens (y)
uit het speeksel uan het glazuur (vorming
acquired pellicle)
b. Primaire adsorbtie van bacterien aan hun
specifieke g!ycoprote'ine-reccptor.
Primaire adsorbtie S. sang11is > S. mutans
c. Accumutatie van de bacterien door (I) produktie van kleverige polysacchariden (mutaan) gevolgd door agglutinatie of (2) directe agglutinatie door specifiekc glycoproteinen (S.sanguis, S.mitis).

Post academiam

NedT"i
IJl

buitenste lagen worden nl. steeds door
abrasieve werkingen (tong, kauwen,
speeksel) en tandenpoetsen verwijderd.
Microkolonies van S. mutans, ingebed in
glucaan, produceren aan het tandoppervlak relatief hoge concentraties zuur,
waardoor zeer lokaal het glazuur ontkalkt
kan worden. Uit klinische waarnemingen
weten we dat caries begint als opake witte vlek ('white spot'), hetgeen niets anders is dan een plaatselijke lichte ontkalking, juist onder het tandoppervlak. Bacteriologische studies tonen inderdaad aan

dater op zo'n 'white spot' relatief veel S.
mutans microkolonies voorkomen.
Samenvattend kan men stellen dat de cariogeniteit van S. mutans gerelateerd is
aan een hoge zuurproduktie, het vermogen om zich op tandoppervlakken te vestigen en zich aldaar op te hopen. Saccharose, substraat voor de synthese van mutaan, is voor de laatste twee processen
noodzakelijk. De ongelijkmatige wijze
van kolonisatie van S. mutans lijkt bovendien van belang te zijn.

MICRO-ORGANISMEN EN PARODONTAAL VERVAL
F. H. M, MIKX

W. H. YAN PALENSTEIN HELDERMAN

Inleiding
Micro-organismen zijn de belangrijkste
etiologische factor bij parodontale aandoeningen. Hetgeen kan worden geconcludeerd uit klinisch en dierexperimenteel onderzoek. Theilade e.a. (1966) hebben geconstateerd dat gedurende een periode zonder mondreiniging de bacteriemassa op de tanden, de tandplaque,
dikker wordt en er binnen 7 dagen gingivitis ontstaat. Verwijdering van de tandplaque leidde tot herstel van de gingiva
(afb. 1). In dierexperimenten werd een
relatie tussen verschillende tandplaquevormende micro-organismen en infiltratie
van de gingiva door ontstekingscellen
waargenomen (Van der Hoeven e.a.,
1975). Andere onderzoekers hebben aangetoond, dat door besmetting met bepaalde micro-organismen, b. v. Actinomyceten, tandvleesontsteking en botverlies
worden ge'induceerd (tabel I). Tenslotte is
aangetoond, dat parodontale aandoeningen met antibacteriele middelen, b.v. penicilline, vancomycine en chloorhexidine
Parsons, 1974) kunnen worden bestreden.
Tandplaque, een ecosysteem
De micro-organismen die in relatie gebracht worden met parodontale afwijkingen maken deel uit van de microflora van
de tandplaque. De tandplaque bestaat uit
bacterieen, bacteriele produkten en
speekselcomponenten en kan worden beschouwd als een microbieel ecosysteem
(Mikx e.a., 1977). Factoren in dit systeem
zijn tanden, gingiva, exudaat, dieet en
tandverzorging, speeksel en microflora.
Zij vormen in onderlinge interactie het
ecosysteem van de tandplaque (afb. 2).

schr Tandheelkd 85 (1978), oktober

Literat1111r:
I. Gibbons R J V
' · ·, an Haute, J. (1973): On

the formation 0 f dental plaques. J Periodont 44: 346-360.

2. Stiles. ' Loesc/i e, O'B nen
. (Eds.) (1976): Mi-

crobial aspects of dental caries. Vol. I, 2,
3. Information Reh1'ev,1l
- I nc. Washington
DC and London.
Adres: Dr. J. H.J. Huis in 't Veld,
Sorbonnelaan 16,
Utrecht.

Afb. I. Experimentele gingivitis bij de mens.
Gedurende een peri'ode 2 on der mon drem1gmg
. . .
neemt de bacteriemassa op de tanden toe in
volume en com PIex1te1t,
· · eerst gram+coccen
(coc) dan ook gram+staven (st) en coccen en
t~ns~o:te spirocheten (sp). Na 7 dagen treedt
gmgivits op <lat verdwijnt na verwijdering van
de tandplaque (Theilade e.a., 1966).

Uit het Instit1111t voor Preventieve en
Sociale Ta11dheelk1111de
w111 de Katholieke Universiteit te Nijmegen.
Uit de vakgroep Preventieve Tandheelkunde
van de rijks1111iversiteit te Utrecht.

gingivitis i n d e x - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

1,5

gingivitis

reiniging

l
1,0

nd
plak i ex

3,0

·l

0

2,0

0

·. 0

0,5

1,0
coc

0 1

2 3

4

7

5

9

11

13

15 1

2 3

5·

7

9
dagen

Afb. 2. Factoren in het ecosysteem van de tandplaque.

microflora
dieet

/tandzorg

~
TANDPLAK

~-tijd

gingiva

speeksel
tand

This material was HJ-pied
at the N LM a rid may b.e
:iub.ject US Copyright Laws

397
--~

